### 2019-12-10 draft_v01.Rmd
Initial draft Matt's outline
Matt's thoughts on initial outline for chapter. Contains draft outline with thoughts on illustrative examples in comments

---
title: "Big data & political science research"
subtitle: "Draft notes & outline"
output: word_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

Draft motivation:

Training, job market demands, sexy research, etc. increasingly value the ability to work with big data. It's not always clear what one means by big data or how one works with it, but there is a consensus that doing so requires skills. We agree, and we present some of these skills here, along with a description of what big data means and in what ways we work with it.

## What is big data?

- Operational definition
  - e.g. "Volume, Variety, and Velocity"; Harford (re: "found data")
  - 'digital exhaust' / metadata vs. purpose-built systems
- How/why big data became what it is in the zeitgeist
  - Classic advantages: Big / always on
  - Classic disadvantages: metered/restricted access + expertise barrier

## First skill of working w/big data: *Research Design*

Systems that collect big data are purpose-built, and the purpose is never political science research. This holds true even for the most research-friendly data sources.

<!-- Include example about retsinformation.dk?? Ministry titles in official metadata reflect "current" institutional structure and throws out information contemporary to older data. This creates a massive headache for researchers, but it makes perfect sense for running an efficient bookkeeping operation for the central bureaucracy. Furthermore, there are not metadata linking laws to the decrees, regulations, etc. that they enable. This system would be superfluous and redundant since retsinformation is a broad-based clearing house and wouldn't necessarily be the tool of choice for legal advisors drafing secondary legislation within the line ministries. The data in the official gazette are complete, but they come with major biases caused directly by the fact that--even this public, non-partisan resource--is built with a purpose that is different from (not necessarily opposed to) political science research.

To cap it off, retsinformation.dk isn't finished evolving. It will continue to develop in ways that may or may not benefit political science research as its maintainers' and users' needs and preferences change.-->

- Big data typically *not designed for research*, i.e.
  - it's dirty (re: Salganik) -- human behavior is mixed together with actions taken by bots/automated systems
  - drifting -- Needs of *actual* system maintainers / users may be completely orthogonal to needs of political science research (or even opposed, consider FB)
  - algorithmically confounded -- large-scale systems have robot nannies. These include everything from spell checkers to YouTube's recommendation algorithm. The observed behavior we find in big data is a consequence of the (generally) unobservable interaction between humans and these algorithms.

- Standard sampling issues (nonrepresentative, systematic sampling bias)

## What to do with it:

- Pattern discovery (dimensionality reduction -- a la argument in Lowe 2013WP)
  - Generic data: Clustering, IRT, etc.
  - Text: Topic modeling, text scaling, dictionaries
  - Fundamental unity of goals and approach
  - Variety in methods results from variation in:
    - Assumptions re: underlying model/geometry of latent space
    - Related to above: something like, "format" of output
    - Structure/nature of input data
    - Amount of domain expertise applied to structure results
    - Assumptions about what is correlated with what
    - Level of computational intensity

- Classification / prediction

- Explanatory modeling

<!-- ## Skills -->

<!-- - Data collection / management -->
<!-- -  -->

### 2020-01-10 draft_v01.Rmd
edit header
more header + refs

@@
 ---
-title: "Big data & political science research"
-subtitle: "Draft notes & outline"
-output: word_document
+title: "'Big data' og politologisk datavidenskab"
+author:
+  - Frederik Hjorth
+  - Matt W. Loftis
+subtitle: "Udkast, januar 2020"
+date: "`r format(Sys.time(), '%B %d, %Y')`"
+output:
+  pdf_document:
+    citation_package: natbib
+    fig_caption: yes
+    keep_tex: yes
+    latex_engine: pdflatex
+    template: fghjorth-latex-ms.tex
+  word_document: default
+biblio-style: apsr
+fontfamily: mathptmx
+fontsize: 12pt
+geometry: margin=1in
+bibliography: references.bib
+spacing: double
 ---
@@
 We agree, and we present some of these skills here, along with a description of what big data means and in what ways we work with it.
+
+cites: @mullainathan2017machine, @varian2014big
 

### 2020-01-10 draft_v01.Rmd
first knit

--- 2019-12-10 draft_v01.Rmd
@@
 ---
-title: "Big data & political science research"
-subtitle: "Draft notes & outline"
-output: word_document
+title: "'Big data' og politologisk datavidenskab"
+author:
+  - Frederik Hjorth
+  - Matt W. Loftis
+subtitle: "Udkast, januar 2020"
+date:
+  # "`r format(Sys.time(), '%B %d, %Y')`"
+output:
+  pdf_document:
+    citation_package: natbib
+    fig_caption: yes
+    keep_tex: yes
+    latex_engine: pdflatex
+  word_document: default
+biblio-style: apsr
+fontfamily: mathptmx
+fontsize: 12pt
+geometry: margin=1in
+bibliography: references.bib
+spacing: double
 ---

### 2020-01-10 draft_v01.tex
first knit

\documentclass[12pt,]{article}
\usepackage[]{mathptmx}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \ifxetex
    \usepackage{mathspec}
  \else
    \usepackage{fontspec}
  \fi
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{unicode=true,
            pdftitle={`Big data' og politologisk datavidenskab},
            pdfauthor={Frederik Hjorth; Matt W. Loftis},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage{natbib}
\bibliographystyle{apsr}
\usepackage{graphicx}
% grffile has become a legacy package: https://ctan.org/pkg/grffile
\IfFileExists{grffile.sty}{%
\usepackage{grffile}
}{}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

%%% Use protect on footnotes to avoid problems with footnotes in titles
\let\rmarkdownfootnote\footnote%
\def\footnote{\protect\rmarkdownfootnote}

%%% Change title format to be more compact
\usepackage{titling}

% Create subtitle command for use in maketitle
\providecommand{\subtitle}[1]{
  \posttitle{
    \begin{center}\large#1\end{center}
    }
}

\setlength{\droptitle}{-2em}

  \title{`Big data' og politologisk datavidenskab}
    \pretitle{\vspace{\droptitle}\centering\huge}
  \posttitle{\par}
  \subtitle{Udkast, januar 2020}
  \author{Frederik Hjorth \\ Matt W. Loftis}
    \preauthor{\centering\large\emph}
  \postauthor{\par}
    \date{}
    \predate{}\postdate{}

\begin{document}
\maketitle

Draft motivation:

Training, job market demands, sexy research, etc. increasingly value the
ability to work with big data. It's not always clear what one means by
big data or how one works with it, but there is a consensus that doing
so requires skills. We agree, and we present some of these skills here,
along with a description of what big data means and in what ways we work
with it.

cites: \citet{mullainathan2017machine}, \citet{varian2014big}

\hypertarget{what-is-big-data}{%
\subsection{What is big data?}\label{what-is-big-data}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Operational definition

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    e.g.~``Volume, Variety, and Velocity''; Harford (re: ``found data'')
  \item
    `digital exhaust' / metadata vs.~purpose-built systems
  \end{itemize}
\item
  How/why big data became what it is in the zeitgeist

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Classic advantages: Big / always on
  \item
    Classic disadvantages: metered/restricted access + expertise barrier
  \end{itemize}
\end{itemize}

\hypertarget{first-skill-of-working-wbig-data-research-design}{%
\subsection{\texorpdfstring{First skill of working w/big data:
\emph{Research
Design}}{First skill of working w/big data: Research Design}}\label{first-skill-of-working-wbig-data-research-design}}

Systems that collect big data are purpose-built, and the purpose is
never political science research. This holds true even for the most
research-friendly data sources.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Big data typically \emph{not designed for research}, i.e.

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    it's dirty (re: Salganik) -- human behavior is mixed together with
    actions taken by bots/automated systems
  \item
    drifting -- Needs of \emph{actual} system maintainers / users may be
    completely orthogonal to needs of political science research (or
    even opposed, consider FB)
  \item
    algorithmically confounded -- large-scale systems have robot
    nannies. These include everything from spell checkers to YouTube's
    recommendation algorithm. The observed behavior we find in big data
    is a consequence of the (generally) unobservable interaction between
    humans and these algorithms.
  \end{itemize}
\item
  Standard sampling issues (nonrepresentative, systematic sampling bias)
\end{itemize}

\hypertarget{what-to-do-with-it}{%
\subsection{What to do with it:}\label{what-to-do-with-it}}

\begin{itemize}
\item
  Pattern discovery (dimensionality reduction -- a la argument in Lowe
  2013WP)

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Generic data: Clustering, IRT, etc.
  \item
    Text: Topic modeling, text scaling, dictionaries
  \item
    Fundamental unity of goals and approach
  \item
    Variety in methods results from variation in:

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item
      Assumptions re: underlying model/geometry of latent space
    \item
      Related to above: something like, ``format'' of output
    \item
      Structure/nature of input data
    \item
      Amount of domain expertise applied to structure results
    \item
      Assumptions about what is correlated with what
    \item
      Level of computational intensity
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\item
  Classification / prediction
\item
  Explanatory modeling
\end{itemize}

\bibliography{references.bib}

\end{document}

### 2020-02-11 draft_v01.Rmd
started "Hvad er big data" section. Was that mine? (Matt)

@@
 
-## What is big data?
+## Hvad er big data?
 
-- Operational definition
-  - e.g. "Volume, Variety, and Velocity"; Harford (re: "found data")
-  - 'digital exhaust' / metadata vs. purpose-built systems
+Big data has been credited with enabling an emerging field of computational social science with "the capacity to collect and analyze data with an unprecedented breadth and depth and scale" [@lazeretal].
+Yet, the concept of big data lives two lives.
+On the one hand the popular definition is associated with exciting and futuristic promises of data-driven science and technology.
+On the other hand is what we might call the operational definition of how massive data sets are collected, stored, and used currently by social scientists.
+To unpack the role of big data in political science research, we first consider the second aspect of the concept and then circle back to examine what to believe about the first aspect.
+
+One widely familiar operational definition identifies big data with the so-called three Vs: Volume, Variety, and Velocity [@laney01].
+Big data, here, refers to fast-evolving and very large data sets--including even data too large to store on a desktop computer--that contain lots of variation.
+Data sources of this nature are often interesting to social science: search engine logs, social media activity, government administrative records, mobile telephone records, or even data stored by passive monitoring conducted by digital devices in the physical world have been mobilized for social science research [@salganik17].
+Accessing these data requires partnerships with their owners--phone companies, governments, technology companies, etc.
+This can mean writing software to access websites or remote databases or can involve more formalized partnerships to share information securely [@EL14].
+<!-- ^[e.g. application programming interfaces (APIs)] -->
+
+The hurdle of accessing big data underscores a basic difference between it and traditional social science data: traditional social science data were collected for the purpose of doing social science.
+Social scientists must always consider the sources and the nature of our data, and big data has sometimes been referred to as "found data" or "digital exhaust" [@harford14].
+What does this mean?
+Virtually all big data are purpose-built for goals *other than* social research.
+Metadata like timestamps, follower counts, or activity frequencies on social media web sites are not stored for science or, necessarily, according to scientific standards.
+Although they may be useful, their scientific value is an unintended byproduct (i.e.
+exhaust) of business or government activity.
+As such, when applying big data to social science research we must always probe the implications of the data's purpose for our scientific applications.^[As @salganik17 puts it, the challenges and opportunities created by big data follow from asking why the data were collected.]
+
 - How/why big data became what it is in the zeitgeist

### 2020-03-11 draft_v01.Rmd
intro work

@@
   - Matt W. Loftis
-subtitle: "Udkast, januar 2020"
+subtitle: "Udkast, april 2020"
 date:
@@
 ```
+
+'Big data' er overalt.
+Det gælder i dobbelt forstand: takket være drastiske stigninger i computeres hukommelse og regnekraft indeholder næsten alle computere i dag store, ustrukturerede datamængder.
+Mange af disse data er biprodukter af menneskelig adfærd, som i dag registreres og kvantificeres i historisk uset omfang.
+Men 'big data' er også overalt i den forstand at begrebet 'big data' er blevet et almindeligt kendt og anvendt begreb.
 

### 2020-03-11 draft_v01.Rmd
more intro

@@
 Mange af disse data er biprodukter af menneskelig adfærd, som i dag registreres og kvantificeres i historisk uset omfang.
-Men 'big data' er også overalt i den forstand at begrebet 'big data' er blevet et almindeligt kendt og anvendt begreb.
+Men big data er også overalt i den forstand at begrebet 'big data' og beslægtede begreber er blevet almindeligt kendte og bredt anvendte, og ikke mindst genstand for stor kommerciel interesse.
+En hyppigt citeret artikel fra *Harvard Business Review* kaldte således "data scientist" for "det 21.
+århundredes mest sexede job" [@davenport2012data].
 
-Draft motivation:
+Alene den begrebslige udbredelse af big data gør det relevant at vide hvad det nærmere dækker over.
+Men big data er også reelt et væsentligt nybrud i forhold til de data og metoder, politologi og samfundsvidenskab traditionelt har betjent sig af.
+Big data muliggør analyser af politologiske emner som ville have været umulige med traditionelle metoder, men kræver også nye teknikker og metodiske værktøjer.
 
-Training, job market demands, sexy research, etc.
-increasingly value the ability to work with big data.
-It's not always clear what one means by big data or how one works with it, but there is a consensus that doing so requires skills.
-We agree, and we present some of these skills here, along with a description of what big data means and in what ways we work with it.
+Formålet med dette kapitel er at introducere til de datatyper og metoder, begrebet big data dækker over.
+Først opridser vi begrebets beytdning og historie.
+Dernæst diskuterer vi hvordan en række karakteristika ved big data skaber særlige udfordringer i forhold til at udvikle stærke forskningsdesigns.
+Herefter præsenterer vi en række specifikke tekniske værktøjer til behandling af big data.
+Afslutningsvis opridser vi nogle væsentlige etiske problematikker i relation til brugen af big data.
 
@@
 
-## First skill of working w/big data: *Research Design*
+## Big data og forskningsdesign
 
@@
 
-## What to do with it:
+## Behandling af big data
 

### 2020-03-11 draft_v01.Rmd
format

@@
     latex_engine: pdflatex
-  word_document: default
+    number_sections: true
+  word_document: 
+    number_sections: true
 biblio-style: apsr
-fontfamily: mathptmx
+fontfamily: cochineal
 fontsize: 12pt
@@
 
-## Hvad er big data?
+# Hvad er big data?
 
@@
 
-## Big data og forskningsdesign
+# Big data og forskningsdesign
 
@@
 
-## Behandling af big data
+# Behandling af big data
 
@@
 
+# Etiske problemer ved big data
+
 <!-- ## Skills -->

### 2020-03-11 draft_v01.tex
format

@@
 \documentclass[12pt,]{article}
-\usepackage[]{mathptmx}
+\usepackage[]{cochineal}
 \usepackage{amssymb,amsmath}
@@
 \bibliographystyle{apsr}
-\usepackage{graphicx}
-% grffile has become a legacy package: https://ctan.org/pkg/grffile
-\IfFileExists{grffile.sty}{%
-\usepackage{grffile}
-}{}
+\usepackage{graphicx,grffile}
 \makeatletter
@@
   \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
-\setcounter{secnumdepth}{0}
+\setcounter{secnumdepth}{5}
 % Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
@@
   \posttitle{\par}
-  \subtitle{Udkast, januar 2020}
+  \subtitle{Udkast, april 2020}
   \author{Frederik Hjorth \\ Matt W. Loftis}
@@
 
-Draft motivation:
+`Big data' er overalt. Det gælder i dobbelt forstand: takket være
+drastiske stigninger i computeres hukommelse og regnekraft indeholder
+næsten alle computere i dag store, ustrukturerede datamængder. Mange af
+disse data er biprodukter af menneskelig adfærd, som i dag registreres
+og kvantificeres i historisk uset omfang. Men big data er også overalt i
+den forstand at begrebet `big data' og beslægtede begreber er blevet
+almindeligt kendte og bredt anvendte, og ikke mindst genstand for stor
+kommerciel interesse. En hyppigt citeret artikel fra \emph{Harvard
+Business Review} kaldte således ``data scientist'' for ``det 21.
+århundredes mest sexede job'' \citep{davenport2012data}.
 
-Training, job market demands, sexy research, etc. increasingly value the
-ability to work with big data. It's not always clear what one means by
-big data or how one works with it, but there is a consensus that doing
-so requires skills. We agree, and we present some of these skills here,
-along with a description of what big data means and in what ways we work
-with it.
+Alene den begrebslige udbredelse af big data gør det relevant at vide
+hvad det nærmere dækker over. Men big data er også reelt et væsentligt
+nybrud i forhold til de data og metoder, politologi og samfundsvidenskab
+traditionelt har betjent sig af. Big data muliggør analyser af
+politologiske emner som ville have været umulige med traditionelle
+metoder, men kræver også nye teknikker og metodiske værktøjer.
+
+Formålet med dette kapitel er at introducere til de datatyper og
+metoder, begrebet big data dækker over. Først opridser vi begrebets
+beytdning og historie. Dernæst diskuterer vi hvordan en række
+karakteristika ved big data skaber særlige udfordringer i forhold til at
+udvikle stærke forskningsdesigns. Herefter præsenterer vi en række
+specifikke tekniske værktøjer til behandling af big data. Afslutningsvis
+opridser vi nogle væsentlige etiske problematikker i relation til brugen
+af big data.
 
@@
 
-\hypertarget{what-is-big-data}{%
-\subsection{What is big data?}\label{what-is-big-data}}
+\hypertarget{hvad-er-big-data}{%
+\subsection{Hvad er big data?}\label{hvad-er-big-data}}
+
+Big data has been credited with enabling an emerging field of
+computational social science with ``the capacity to collect and analyze
+data with an unprecedented breadth and depth and scale''
+\citep{lazeretal}. Yet, the concept of big data lives two lives. On the
+one hand the popular definition is associated with exciting and
+futuristic promises of data-driven science and technology. On the other
+hand is what we might call the operational definition of how massive
+data sets are collected, stored, and used currently by social
+scientists. To unpack the role of big data in political science
+research, we first consider the second aspect of the concept and then
+circle back to examine what to believe about the first aspect.
+
+One widely familiar operational definition identifies big data with the
+so-called three Vs: Volume, Variety, and Velocity \citep{laney01}. Big
+data, here, refers to fast-evolving and very large data sets--including
+even data too large to store on a desktop computer--that contain lots of
+variation. Data sources of this nature are often interesting to social
+science: search engine logs, social media activity, government
+administrative records, mobile telephone records, or even data stored by
+passive monitoring conducted by digital devices in the physical world
+have been mobilized for social science research \citep{salganik17}.
+Accessing these data requires partnerships with their owners--phone
+companies, governments, technology companies, etc. This can mean writing
+software to access websites or remote databases or can involve more
+formalized partnerships to share information securely \citep{EL14}.
+
+The hurdle of accessing big data underscores a basic difference between
+it and traditional social science data: traditional social science data
+were collected for the purpose of doing social science. Social
+scientists must always consider the sources and the nature of our data,
+and big data has sometimes been referred to as ``found data'' or
+``digital exhaust'' \citep{harford14}. What does this mean? Virtually
+all big data are purpose-built for goals \emph{other than} social
+research. Metadata like timestamps, follower counts, or activity
+frequencies on social media web sites are not stored for science or,
+necessarily, according to scientific standards. Although they may be
+useful, their scientific value is an unintended byproduct (i.e.~exhaust)
+of business or government activity. As such, when applying big data to
+social science research we must always probe the implications of the
+data's purpose for our scientific applications.\footnote{As
+  \citet{salganik17} puts it, the challenges and opportunities created
+  by big data follow from asking why the data were collected.}
 
@@
 \tightlist
-\item
-  Operational definition
-
-  \begin{itemize}
-  \tightlist
-  \item
-    e.g.~``Volume, Variety, and Velocity''; Harford (re: ``found data'')
-  \item
-    `digital exhaust' / metadata vs.~purpose-built systems
-  \end{itemize}
 \item
@@
 
-\hypertarget{first-skill-of-working-wbig-data-research-design}{%
-\subsection{\texorpdfstring{First skill of working w/big data:
-\emph{Research
-Design}}{First skill of working w/big data: Research Design}}\label{first-skill-of-working-wbig-data-research-design}}
+\hypertarget{big-data-og-forskningsdesign}{%
+\subsection{Big data og
+forskningsdesign}\label{big-data-og-forskningsdesign}}
 
@@
 
-\hypertarget{what-to-do-with-it}{%
-\subsection{What to do with it:}\label{what-to-do-with-it}}
+\hypertarget{behandling-af-big-data}{%
+\subsection{Behandling af big data}\label{behandling-af-big-data}}
 
@@
 
+\hypertarget{etiske-problemer-ved-big-data}{%
+\subsection{Etiske problemer ved big
+data}\label{etiske-problemer-ved-big-data}}
+
 \bibliography{references.bib}

### 2020-03-11 draft_v01.Rmd
some more structure

@@
 
+- Definition of machine learning: "y-hat vs. beta-hat"
+
 # Big data og forskningsdesign
@@
 
+- Getting data: scraping, APIs, text databases
+
 - Pattern discovery (dimensionality reduction -- a la argument in Lowe 2013WP)
   - Generic data: Clustering, IRT, etc.
-  - Text: Topic modeling, text scaling, dictionaries
   - Fundamental unity of goals and approach
@@
     - Level of computational intensity
+
+- Text: Topic modeling, text scaling, dictionaries
 

### 2020-03-12 draft_v01.Rmd
translate

@@
 Formålet med dette kapitel er at introducere til de datatyper og metoder, begrebet big data dækker over.
-Først opridser vi begrebets beytdning og historie.
+Først opridser vi begrebets betydning og historie.
 Dernæst diskuterer vi hvordan en række karakteristika ved big data skaber særlige udfordringer i forhold til at udvikle stærke forskningsdesigns.
@@
 
-Big data has been credited with enabling an emerging field of computational social science with "the capacity to collect and analyze data with an unprecedented breadth and depth and scale" [@lazeretal].
-Yet, the concept of big data lives two lives.
-On the one hand the popular definition is associated with exciting and futuristic promises of data-driven science and technology.
-On the other hand is what we might call the operational definition of how massive data sets are collected, stored, and used currently by social scientists.
-To unpack the role of big data in political science research, we first consider the second aspect of the concept and then circle back to examine what to believe about the first aspect.
+I en toneangivende artikel peger @lazeretal på big data som kilden til en ny type samfundsvidenskab, "computational social science", med "kapacitet til at indsamle og analysere data med historisk uset bredde, dybde og omfang".
+Men begrebet big data lever to liv.
+På den ene side er den populære definition af begrebet forbundet med futuristiske løfter om ny, datadrevet videnskab og teknologi.
+På den anden side står hvad man kunne kalde den operationelle definition af hvordan store datamænger indsamles, lagres og analyseres af samfundsvidenskabsfolk.
+For at belyse betydningen af big data for politologi betragter vi først denne anden, operationelle betydning af begrebet inden vi vender tilbage til den første, populære betydning.
 

### 2020-03-17 draft_v01.Rmd
translate more

@@
 
-One widely familiar operational definition identifies big data with the so-called three Vs: Volume, Variety, and Velocity [@laney01].
-Big data, here, refers to fast-evolving and very large data sets--including even data too large to store on a desktop computer--that contain lots of variation.
-Data sources of this nature are often interesting to social science: search engine logs, social media activity, government administrative records, mobile telephone records, or even data stored by passive monitoring conducted by digital devices in the physical world have been mobilized for social science research [@salganik17].
-Accessing these data requires partnerships with their owners--phone companies, governments, technology companies, etc.
-This can mean writing software to access websites or remote databases or can involve more formalized partnerships to share information securely [@EL14].
-<!-- ^[e.g. application programming interfaces (APIs)] -->
+En bredt anvendt operationel definition identificerer big data med de såkaldte 'tre V'er': *Volume*, *Variety* og *Velocity*, dvs.
+volumen, variation og hastighed [@laney01].
+Big data refererer her til foranderlige og meget store datasæt -- inklusive data der er for store til at gemme på en almindelig pc -- der indeholder masser af variation.
+Datakilder af denne art er ofte interessante for samfundsvidenskab: søgemaskinelogfiler, sociale medieaktiviteter, offentlige registre, mobiltelefonregistre eller endda data gemt ved passiv overvågning udført af digitale enheder i den fysiske verden er alle blevet anvendt til samfundsvidenskabelig forskning [@salganik17].
+Adgang til disse data kræver partnerskaber med deres ejere -- telefonfirmaer, regeringer, teknologiselskaber osv.
+Dette kan betyde, at man skriver software til at få adgang til websteder eller eksterne databaser eller kan involvere mere formaliserede partnerskaber for at dele information sikkert [@EL14].
+I afsnittet om "Anskaffelse af data" nedenfor beskriver vi nærmere hvordan det kan finde sted.
 
@@
 
+## Anskaffelse af data
+
 - Getting data: scraping, APIs, text databases
+
+## Usuperviserede tilgange
+
+## Superviserede tilgange
+
+## Tekst som data
 
@@
 
+emotional contagion example: @kramer2014experimental
+
+problem: lack of informed consent
+
+complication: under surveillance capitalism, all citizens are subject to constant experimentation w/o consent
+
 <!-- ## Skills -->

### 2020-03-21 draft_v01.Rmd
update 'hvad er big data' section w example

@@
 
-The hurdle of accessing big data underscores a basic difference between it and traditional social science data: traditional social science data were collected for the purpose of doing social science.
-Social scientists must always consider the sources and the nature of our data, and big data has sometimes been referred to as "found data" or "digital exhaust" [@harford14].
+This highlights an important difference between big data and traditional social science data: traditional social science data were collected for the purpose of social science.
+Big data, by contrast, is sometimes referred to as "found data" or "digital exhaust" [@harford14].
 What does this mean?
@@
 Metadata like timestamps, follower counts, or activity frequencies on social media web sites are not stored for science or, necessarily, according to scientific standards.
-Although they may be useful, their scientific value is an unintended byproduct (i.e.
+
+Even government data sources present this problem, sometimes in confusing ways.
+Consider a minor example: lov nr 1049 af 11/12/1996.
+The law is short, fewer than 20 words.
+The only thing it does is ophæve lov om skoleskibsafgift.
+Civilstyrelsens database of all Danish law, *retsinformation.dk*, lists several pieces of metadata about lov nr 1049.^[See: https://www.retsinformation.dk/Forms/R0710.aspx?id=83509] For example, the metadata capture the law it repeals, several related documents, its publication date, and ministerområdet.
+This last one is confusing, however.
+Ministerområdet for lov nr 1049 is currently listed as Uddannelses- og Forskningsministeriet.
+However, the law was signed by Mimi Jakobsen.
+If you do some further research, you will find that Mimi Jakobsen var Erhvervsminister i Regeringen Poul Nyrup Rasmussen II.^[https://www.regeringen.dk/regeringer-siden-1848/regeringen-poul-nyrup-rasmussen-ii/] Why, then, is this law not connected to Erhvervsministeriet?
+This confusion is caused because Civilstyrelsen opdaterer ministerområder løbende based on *today's* legal framework and ministries.
+Connecting lov nr 1049 to Uddannelses- og Forskningsministeriet is obviously wrong if you want to build a historical data set of Danish law.
+Unfortunately for political scientists, it is correct if---like Civilstyrelsen---your goal is not historical research, but instead to organize the legislation currently in force in Denmark.
+To make matters worse for researchers, retsinformation.dk will continue to evolve in ways that may or may not benefit political science research, depending on Civilstyrelsens future needs and goals.
+
+When using big data built for some official or private purpose, problems of this nature are always lurking.
+Although big data can be extremely useful for social science, their scientific value is an *unintended byproduct* (i.e.
 exhaust) of business or government activity.
-As such, when applying big data to social science research we must always probe the implications of the data's purpose for our scientific applications.^[As @salganik17 puts it, the challenges and opportunities created by big data follow from asking why the data were collected.]
+When applying big data to social science research we must always understand why and how the data were assembled and probe the implications of the data's purpose for our scientific applications.^[As @salganik17 puts it, the challenges and opportunities created by big data follow from asking why the data were collected.]
 
-- How/why big data became what it is in the zeitgeist
-  - Classic advantages: Big / always on
-  - Classic disadvantages: metered/restricted access + expertise barrier
-
-- Definition of machine learning: "y-hat vs. beta-hat"
+ <!-- - Definition of machine learning: "y-hat vs. beta-hat" -->
 
@@
 
-Systems that collect big data are purpose-built, and the purpose is never political science research. This holds true even for the most research-friendly data sources.
+<!-- Systems that collect big data are purpose-built, and the purpose is never political science research. This holds true even for the most research-friendly data sources. -->
 
-<!-- Include example about retsinformation.dk??
-Ministry titles in official metadata reflect "current" institutional structure and throws out information contemporary to older data.
-This creates a massive headache for researchers, but it makes perfect sense for running an efficient bookkeeping operation for the central bureaucracy.
-Furthermore, there are not metadata linking laws to the decrees, regulations, etc.
-that they enable.
-This system would be superfluous and redundant since retsinformation is a broad-based clearing house and wouldn't necessarily be the tool of choice for legal advisors drafing secondary legislation within the line ministries.
-The data in the official gazette are complete, but they come with major biases caused directly by the fact that--even this public, non-partisan resource--is built with a purpose that is different from (not necessarily opposed to) political science research.
-
-To cap it off, retsinformation.dk isn't finished evolving.
-It will continue to develop in ways that may or may not benefit political science research as its maintainers' and users' needs and preferences change.-->
-
-- Big data typically *not designed for research*, i.e.
+Big data in political science research designs:
+  - addressing confounding
     - it's dirty (re: Salganik) -- human behavior is mixed together with actions taken by bots/automated systems
@@
 The observed behavior we find in big data is a consequence of the (generally) unobservable interaction between humans and these algorithms.
-
     - Standard sampling issues (nonrepresentative, systematic sampling bias)
+  - its role
+    - uncommon to directly analyze
+    - more often: measurement
 

### 2020-03-21 draft_v01.tex
update 'hvad er big data' section w example

@@
+\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref} % options for packages loaded elsewhere
+\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
+%
 \documentclass[12pt,]{article}
@@
   \usepackage[utf8]{inputenc}
+  \usepackage{textcomp} % provides euro and other symbols
 \else % if luatex or xelatex
-  \ifxetex
-    \usepackage{mathspec}
-  \else
-    \usepackage{fontspec}
-  \fi
+  \usepackage{unicode-math}
   \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
@@
 \IfFileExists{microtype.sty}{%
-\usepackage{microtype}
+\usepackage[]{microtype}
 \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
 }{}
-\usepackage[margin=1in]{geometry}
+\IfFileExists{parskip.sty}{%
+\usepackage{parskip}
+}{% else
+\setlength{\parindent}{0pt}
+\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
+}
 \usepackage{hyperref}
-\hypersetup{unicode=true,
+\hypersetup{
             pdftitle={`Big data' og politologisk datavidenskab},
@@
 \urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
-\usepackage{natbib}
-\bibliographystyle{apsr}
+\usepackage[margin=1in]{geometry}
 \usepackage{graphicx,grffile}
@@
 \setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
-\IfFileExists{parskip.sty}{%
-\usepackage{parskip}
-}{% else
-\setlength{\parindent}{0pt}
-\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
-}
 \setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
@@
 
-%%% Use protect on footnotes to avoid problems with footnotes in titles
-\let\rmarkdownfootnote\footnote%
-\def\footnote{\protect\rmarkdownfootnote}
+% set default figure placement to htbp
+\makeatletter
+\def\fps@figure{htbp}
+\makeatother
 
-%%% Change title format to be more compact
-\usepackage{titling}
-
-% Create subtitle command for use in maketitle
-\providecommand{\subtitle}[1]{
-  \posttitle{
-    \begin{center}\large#1\end{center}
+\usepackage{etoolbox}
+\makeatletter
+\providecommand{\subtitle}[1]{% add subtitle to \maketitle
+  \apptocmd{\@title}{\par {\large #1 \par}}{}{}
 }
-}
-
-\setlength{\droptitle}{-2em}
+\makeatother
+\usepackage[]{natbib}
+\bibliographystyle{apsr}
 
 \title{`Big data' og politologisk datavidenskab}
-    \pretitle{\vspace{\droptitle}\centering\huge}
-  \posttitle{\par}
+\providecommand{\subtitle}[1]{}
 \subtitle{Udkast, april 2020}
-  \author{Frederik Hjorth \\ Matt W. Loftis}
-    \preauthor{\centering\large\emph}
-  \postauthor{\par}
+\author{Frederik Hjorth \and Matt W. Loftis}
 \date{}
-    \predate{}\postdate{}
 
@@
 metoder, begrebet big data dækker over. Først opridser vi begrebets
-beytdning og historie. Dernæst diskuterer vi hvordan en række
+betydning og historie. Dernæst diskuterer vi hvordan en række
 karakteristika ved big data skaber særlige udfordringer i forhold til at
@@
 \hypertarget{hvad-er-big-data}{%
-\subsection{Hvad er big data?}\label{hvad-er-big-data}}
+\section{Hvad er big data?}\label{hvad-er-big-data}}
 
-Big data has been credited with enabling an emerging field of
-computational social science with ``the capacity to collect and analyze
-data with an unprecedented breadth and depth and scale''
-\citep{lazeretal}. Yet, the concept of big data lives two lives. On the
-one hand the popular definition is associated with exciting and
-futuristic promises of data-driven science and technology. On the other
-hand is what we might call the operational definition of how massive
-data sets are collected, stored, and used currently by social
-scientists. To unpack the role of big data in political science
-research, we first consider the second aspect of the concept and then
-circle back to examine what to believe about the first aspect.
+I en toneangivende artikel peger \citet{lazeretal} på big data som
+kilden til en ny type samfundsvidenskab, ``computational social
+science'', med ``kapacitet til at indsamle og analysere data med
+historisk uset bredde, dybde og omfang''. Men begrebet big data lever to
+liv. På den ene side er den populære definition af begrebet forbundet
+med futuristiske løfter om ny, datadrevet videnskab og teknologi. På den
+anden side står hvad man kunne kalde den operationelle definition af
+hvordan store datamænger indsamles, lagres og analyseres af
+samfundsvidenskabsfolk. For at belyse betydningen af big data for
+politologi betragter vi først denne anden, operationelle betydning af
+begrebet inden vi vender tilbage til den første, populære betydning.
 
-One widely familiar operational definition identifies big data with the
-so-called three Vs: Volume, Variety, and Velocity \citep{laney01}. Big
-data, here, refers to fast-evolving and very large data sets--including
-even data too large to store on a desktop computer--that contain lots of
-variation. Data sources of this nature are often interesting to social
-science: search engine logs, social media activity, government
-administrative records, mobile telephone records, or even data stored by
-passive monitoring conducted by digital devices in the physical world
-have been mobilized for social science research \citep{salganik17}.
-Accessing these data requires partnerships with their owners--phone
-companies, governments, technology companies, etc. This can mean writing
-software to access websites or remote databases or can involve more
-formalized partnerships to share information securely \citep{EL14}.
+En bredt anvendt operationel definition identificerer big data med de
+såkaldte `tre V'er': \emph{Volume}, \emph{Variety} og \emph{Velocity},
+dvs. volumen, variation og hastighed \citep{laney01}. Big data refererer
+her til foranderlige og meget store datasæt -- inklusive data der er for
+store til at gemme på en almindelig pc -- der indeholder masser af
+variation. Datakilder af denne art er ofte interessante for
+samfundsvidenskab: søgemaskinelogfiler, sociale medieaktiviteter,
+offentlige registre, mobiltelefonregistre eller endda data gemt ved
+passiv overvågning udført af digitale enheder i den fysiske verden er
+alle blevet anvendt til samfundsvidenskabelig forskning
+\citep{salganik17}. Adgang til disse data kræver partnerskaber med deres
+ejere -- telefonfirmaer, regeringer, teknologiselskaber osv. Dette kan
+betyde, at man skriver software til at få adgang til websteder eller
+eksterne databaser eller kan involvere mere formaliserede partnerskaber
+for at dele information sikkert \citep{EL14}. I afsnittet om
+``Anskaffelse af data'' nedenfor beskriver vi nærmere hvordan det kan
+finde sted.
 
-The hurdle of accessing big data underscores a basic difference between
-it and traditional social science data: traditional social science data
-were collected for the purpose of doing social science. Social
-scientists must always consider the sources and the nature of our data,
-and big data has sometimes been referred to as ``found data'' or
-``digital exhaust'' \citep{harford14}. What does this mean? Virtually
-all big data are purpose-built for goals \emph{other than} social
-research. Metadata like timestamps, follower counts, or activity
-frequencies on social media web sites are not stored for science or,
-necessarily, according to scientific standards. Although they may be
-useful, their scientific value is an unintended byproduct (i.e.~exhaust)
-of business or government activity. As such, when applying big data to
-social science research we must always probe the implications of the
+This highlights an important difference between big data and traditional
+social science data: traditional social science data were collected for
+the purpose of social science. Big data, by contrast, is sometimes
+referred to as ``found data'' or ``digital exhaust'' \citep{harford14}.
+What does this mean? Virtually all big data are purpose-built for goals
+\emph{other than} social research. Metadata like timestamps, follower
+counts, or activity frequencies on social media web sites are not stored
+for science or, necessarily, according to scientific standards.
+
+Even government data sources present this problem, sometimes in
+confusing ways. Consider a minor example: lov nr 1049 af 11/12/1996. The
+law is short, fewer than 20 words. The only thing it does is ophæve lov
+om skoleskibsafgift. Civilstyrelsens database of all Danish law,
+\emph{retsinformation.dk}, lists several pieces of metadata about lov nr
+1049.\footnote{See:
+  \url{https://www.retsinformation.dk/Forms/R0710.aspx?id=83509}} For
+example, the metadata capture the law it repeals, several related
+documents, its publication date, and ministerområdet. This last one is
+confusing, however. Ministerområdet for lov nr 1049 is currently listed
+as Uddannelses- og Forskningsministeriet. However, the law was signed by
+Mimi Jakobsen. If you do some further research, you will find that Mimi
+Jakobsen var Erhvervsminister i Regeringen Poul Nyrup Rasmussen
+II.\footnote{\url{https://www.regeringen.dk/regeringer-siden-1848/regeringen-poul-nyrup-rasmussen-ii/}}
+Why, then, is this law not connected to Erhvervsministeriet? This
+confusion is caused because Civilstyrelsen opdaterer ministerområder
+løbende based on \emph{today's} legal framework and ministries.
+Connecting lov nr 1049 to Uddannelses- og Forskningsministeriet is
+obviously wrong if you want to build a historical data set of Danish
+law. Unfortunately for political scientists, it is correct if---like
+Civilstyrelsen---your goal is not historical research, but instead to
+organize the legislation currently in force in Denmark. To make matters
+worse for researchers, retsinformation.dk will continue to evolve in
+ways that may or may not benefit political science research, depending
+on Civilstyrelsens future needs and goals.
+
+When using big data built for some official or private purpose, problems
+of this nature are always lurking. Although big data can be extremely
+useful for social science, their scientific value is an \emph{unintended
+byproduct} (i.e.~exhaust) of business or government activity. When
+applying big data to social science research we must always understand
+why and how the data were assembled and probe the implications of the
 data's purpose for our scientific applications.\footnote{As
@@
 
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  How/why big data became what it is in the zeitgeist
+\hypertarget{big-data-og-forskningsdesign}{%
+\section{Big data og
+forskningsdesign}\label{big-data-og-forskningsdesign}}
+
+Big data in political science research designs: - addressing confounding
+- it's dirty (re: Salganik) -- human behavior is mixed together with
+actions taken by bots/automated systems - drifting -- Needs of
+\emph{actual} system maintainers / users may be completely orthogonal to
+needs of political science research (or even opposed, consider FB) -
+algorithmically confounded -- large-scale systems have robot nannies.
+These include everything from spell checkers to YouTube's recommendation
+algorithm. The observed behavior we find in big data is a consequence of
+the (generally) unobservable interaction between humans and these
+algorithms. - Standard sampling issues (nonrepresentative, systematic
+sampling bias) - its role - uncommon to directly analyze - more often:
+measurement
+
+\hypertarget{behandling-af-big-data}{%
+\section{Behandling af big data}\label{behandling-af-big-data}}
+
+\hypertarget{anskaffelse-af-data}{%
+\subsection{Anskaffelse af data}\label{anskaffelse-af-data}}
 
@@
 \item
-    Classic advantages: Big / always on
-  \item
-    Classic disadvantages: metered/restricted access + expertise barrier
-  \end{itemize}
+  Getting data: scraping, APIs, text databases
 \end{itemize}
 
-\hypertarget{big-data-og-forskningsdesign}{%
-\subsection{Big data og
-forskningsdesign}\label{big-data-og-forskningsdesign}}
+\hypertarget{usuperviserede-tilgange}{%
+\subsection{Usuperviserede tilgange}\label{usuperviserede-tilgange}}
 
-Systems that collect big data are purpose-built, and the purpose is
-never political science research. This holds true even for the most
-research-friendly data sources.
+\hypertarget{superviserede-tilgange}{%
+\subsection{Superviserede tilgange}\label{superviserede-tilgange}}
 
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  Big data typically \emph{not designed for research}, i.e.
-
-  \begin{itemize}
-  \tightlist
-  \item
-    it's dirty (re: Salganik) -- human behavior is mixed together with
-    actions taken by bots/automated systems
-  \item
-    drifting -- Needs of \emph{actual} system maintainers / users may be
-    completely orthogonal to needs of political science research (or
-    even opposed, consider FB)
-  \item
-    algorithmically confounded -- large-scale systems have robot
-    nannies. These include everything from spell checkers to YouTube's
-    recommendation algorithm. The observed behavior we find in big data
-    is a consequence of the (generally) unobservable interaction between
-    humans and these algorithms.
-  \end{itemize}
-\item
-  Standard sampling issues (nonrepresentative, systematic sampling bias)
-\end{itemize}
-
-\hypertarget{behandling-af-big-data}{%
-\subsection{Behandling af big data}\label{behandling-af-big-data}}
+\hypertarget{tekst-som-data}{%
+\subsection{Tekst som data}\label{tekst-som-data}}
 
@@
     Generic data: Clustering, IRT, etc.
-  \item
-    Text: Topic modeling, text scaling, dictionaries
   \item
@@
 \item
+  Text: Topic modeling, text scaling, dictionaries
+\item
   Classification / prediction
@@
 \hypertarget{etiske-problemer-ved-big-data}{%
-\subsection{Etiske problemer ved big
+\section{Etiske problemer ved big
 data}\label{etiske-problemer-ved-big-data}}
+
+emotional contagion example: \citet{kramer2014experimental}
+
+problem: lack of informed consent
+
+complication: under surveillance capitalism, all citizens are subject to
+constant experimentation w/o consent
 

### 2020-03-24 draft_v01.Rmd
omfang
translate

@@
 En bredt anvendt operationel definition identificerer big data med de såkaldte 'tre V'er': *Volume*, *Variety* og *Velocity*, dvs.
-volumen, variation og hastighed [@laney01].
+omfang, variation og hastighed [@laney01].
 Big data refererer her til foranderlige og meget store datasæt -- inklusive data der er for store til at gemme på en almindelig pc -- der indeholder masser af variation.
@@
 Adgang til disse data kræver partnerskaber med deres ejere -- telefonfirmaer, regeringer, teknologiselskaber osv.
-Dette kan betyde, at man skriver software til at få adgang til websteder eller eksterne databaser eller kan involvere mere formaliserede partnerskaber for at dele information sikkert [@EL14].
+Dette kan indebære at man skriver software til at få adgang til websteder eller eksterne databaser eller kan involvere mere formaliserede partnerskaber for at dele information sikkert [@EL14].
 I afsnittet om "Anskaffelse af data" nedenfor beskriver vi nærmere hvordan det kan finde sted.
 
-This highlights an important difference between big data and traditional social science data: traditional social science data were collected for the purpose of social science.
-Big data, by contrast, is sometimes referred to as "found data" or "digital exhaust" [@harford14].
-What does this mean?
-Virtually all big data are purpose-built for goals *other than* social research.
-Metadata like timestamps, follower counts, or activity frequencies on social media web sites are not stored for science or, necessarily, according to scientific standards.
+Dette peger også på en vigtig forskel mellem big data og traditionelle samfundsvidenskabelige data: traditionelle samfundsvidenskabelige data er typisk indsamlet med samfundsvidenskab som formål.
+I modsætning hertil omtales big data til tider som "fundne data" eller "digital udstødning" [@harford14].
+Hvad betyder det?
+Næsten alle big data er udviklet til *andre formål* end samfundsforskning.
+Metadata såsom tidsmarkører, antal følgere, eller aktivitetsmål på sociale medier lagres ikke for videnskabens skyld - eller nødvendigvis i overensstemmelse med videnskabelige standarder.
 
@@
  <!-- - Definition of machine learning: "y-hat vs. beta-hat" -->
+
+# Kilder til big data
 

### 2020-03-24 draft_v01.Rmd
kilder

@@
 
+Det er ofte en møjsommelig proces at indsamle samfundsvidenskabelige data.
+Derfor fremhæves det ofte som en fordel ved big data at undersøgelsens subjekter selv genererer data: en forsker kan eksempelvis indsamle millioner af tweets om et politisk emne uden skulle uddele et eneste spørgeskema.
+Men selv om data er genereret på forhånd er det ikke ligetil at *anskaffe* sig data.
+Der er groft sagt tre måder man kan gøre det på.
+
+Den første og mest umiddelbare måde er at udtrække data direkte fra websider, typisk kaldet *scraping*.
+Scraping udnytter at indholdet på de fleste større websider kommer fra databaser som fremstiller indholdet i websider med en konsistent struktur.
+Ved at hente kildekoden til disse websider, på samme måde som en webbrowser gør det, kan man udtrække data på en konsistent måde.
+Hvis man f.eks.
+besøger websiden for *Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift*  hos Retsinformation finder man i sidens kildekode bl.a.
+dette:
+
+```
+<div class="metadata-summary">
+			<span class="kortNavn">LOV nr 1049 af 11/12/1996 Gældende</span><br>
+      <div class="ressort">
+				Offentliggørelsesdato: 12-12-1996<br>
+        Uddannelses- og Forskningsministeriet
+			</div>
+		</div>
+```
+
+Kodestumpen viser at Retsinformations database lagrer lovens navn i feltet `kortNavn` og lovens offentliggørelsesdato og ressortområde i feltet `ressort`.
+Takket være den stringente kodestruktur er det nemt at gemme disse og andre metadata i et analyserbart format.
+Og fordi kodestrukturen er ens på tværs af love hos Retsinformation kan man scrape data om tusindvis af andre love efter samme princip.
+
 # Big data og forskningsdesign

### 2020-03-24 draft_v01.tex
knit

@@
 såkaldte `tre V'er': \emph{Volume}, \emph{Variety} og \emph{Velocity},
-dvs. volumen, variation og hastighed \citep{laney01}. Big data refererer
+dvs. omfang, variation og hastighed \citep{laney01}. Big data refererer
 her til foranderlige og meget store datasæt -- inklusive data der er for
@@
 ejere -- telefonfirmaer, regeringer, teknologiselskaber osv. Dette kan
-betyde, at man skriver software til at få adgang til websteder eller
+indebære at man skriver software til at få adgang til websteder eller
 eksterne databaser eller kan involvere mere formaliserede partnerskaber
@@
 
-This highlights an important difference between big data and traditional
-social science data: traditional social science data were collected for
-the purpose of social science. Big data, by contrast, is sometimes
-referred to as ``found data'' or ``digital exhaust'' \citep{harford14}.
-What does this mean? Virtually all big data are purpose-built for goals
-\emph{other than} social research. Metadata like timestamps, follower
-counts, or activity frequencies on social media web sites are not stored
-for science or, necessarily, according to scientific standards.
+Dette peger også på en vigtig forskel mellem big data og traditionelle
+samfundsvidenskabelige data: traditionelle samfundsvidenskabelige data
+er typisk indsamlet med samfundsvidenskab som formål. I modsætning
+hertil omtales big data til tider som ``fundne data'' eller ``digital
+udstødning'' \citep{harford14}. Hvad betyder det? Næsten alle big data
+er udviklet til \emph{andre formål} end samfundsforskning. Metadata
+såsom tidsmarkører, antal følgere, eller aktivitetsmål på sociale medier
+lagres ikke for videnskabens skyld - eller nødvendigvis i
+overensstemmelse med videnskabelige standarder.
 
@@
   by big data follow from asking why the data were collected.}
+
+\hypertarget{kilder-til-big-data}{%
+\section{Kilder til big data}\label{kilder-til-big-data}}
+
+Det er ofte en møjsommelig proces at indsamle samfundsvidenskabelige
+data. Derfor fremhæves det ofte som en fordel ved big data at
+undersøgelsens subjekter selv genererer data: en forsker kan eksempelvis
+indsamle millioner af tweets om et politisk emne uden skulle uddele et
+eneste spørgeskema. Men selv om data er genereret på forhånd er det ikke
+ligetil at \emph{anskaffe} sig data. Der er groft sagt tre måder man kan
+gøre det på.
+
+Den første og mest umiddelbare måde er at udtrække data direkte fra
+websider, typisk kaldet \emph{scraping}. Scraping udnytter at indholdet
+på de fleste større websider kommer fra databaser som fremstiller
+indholdet i websider med en konsistent struktur. Ved at hente kildekoden
+til disse websider, på samme måde som en webbrowser gør det, kan man
+udtrække data på en konsistent måde. Hvis man f.eks. besøger websiden
+for \emph{Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift} hos
+Retsinformation finder man i sidens kildekode bl.a. dette:
+
+\begin{verbatim}
+<div class="metadata-summary">
+            <span class="kortNavn">LOV nr 1049 af 11/12/1996 Gældende</span><br>
+      <div class="ressort">
+                Offentliggørelsesdato: 12-12-1996<br>
+        Uddannelses- og Forskningsministeriet
+            </div>
+        </div>
+\end{verbatim}
+
+Kodestumpen viser at Retsinformations database lagrer lovens navn i
+feltet \texttt{kortNavn} og lovens offentliggørelsesdato og
+ressortområde i feltet \texttt{ressort}. Takket være den stringente
+kodestruktur er det nemt at gemme disse og andre metadata i et
+analyserbart format. Og fordi kodestrukturen er ens på tværs af love hos
+Retsinformation kan man scrape data om tusindvis af andre love efter
+samme princip.
 

### 2020-03-24 draft_v01.Rmd
scraping

@@
 Takket være den stringente kodestruktur er det nemt at gemme disse og andre metadata i et analyserbart format.
-Og fordi kodestrukturen er ens på tværs af love hos Retsinformation kan man scrape data om tusindvis af andre love efter samme princip.
+Og fordi kodestrukturen er ens på tværs af love hos Retsinformation kan man scrape data om tusindvis af andre love med samme lille stykke kode.
+
+Når man indsamler data ved hjælp af scraping tilgår man i princippet data på samme måde som en almindelig internetbruger der benytter sig af en browser.
+Men fordi scraping gør det muligt at hente kolossale datamængder er det også en kontroversiel praksis.
+Et illustrativt eksempel på det kommer fra en meget omtalt juridisk strid mellem det sociale netværk LinkedIn og analysefirmaet HiQ.
+En del af HiQ's forretningsmodel er at analysere arbejdsmarkedet for it-specialister, og HiQ har bl.a.
+høstet data ved at scrape offentlige profiler fra LinkedIn.
+I 2017 sagsøgte LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's scraping-praksis var et brud på amerikansk it-lovgivning.
+HiQ fik til sidst medhold i at virksomheden kunne scrape data fra offentlige LinkedIn-sider uden tilsagn fra LinkedIn, men sagen illustrerer at scraping ofte finder sted i en juridisk gråzone.
+
+Kodestumpen om *Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift* kommer fra Retsinformation, og det er som hovedregel ikke forbudt at scrape data fra offentlige hjemmesider, så længe man ikke urimeligt belaster udbyderens servere.
+Man bør dog uanset kilden altid sikre sig tilsagn fra dataudbyderen før man iværksætter et scraping-projekt.
 

### 2020-03-24 draft_v01.Rmd
structure
api'er

@@
 Kodestumpen om *Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift* kommer fra Retsinformation, og det er som hovedregel ikke forbudt at scrape data fra offentlige hjemmesider, så længe man ikke urimeligt belaster udbyderens servere.
-Man bør dog uanset kilden altid sikre sig tilsagn fra dataudbyderen før man iværksætter et scraping-projekt.
+Man bør dog uanset kilden altid sikre sig tilsagn fra dataudbyderen før man går i gang med at scrape data.
+
+En anden måde at hente data på er gennem såkaldte API'er.
+API står for *Application Programming Interface* og er en slags kontrolleret adgang til data hos en dataudbyder.
+API'er indebærer altså ikke samme juridiske usikkerheder som scraping, da udbyderen selv stiller data til rådighed og definerer rammerne herfor.
+Eksempelvis har mange API'er *rate limits* der sætter grænser for hvor meget data man kan hente ad gangen.
+
+Princippet om at big data ikke er lavet for samfundsforskningens skyld gælder også for API'er.
+Det egentlige formål for de fleste API'er er at dele data på tværs af kommercielle platforme.
+For eksempel er det API'er der muliggør at et online-medie kan vise hvilke af ens egne Facebook-venner der har 'liket' en specifik artikel, fordi avisen kan tilgå data om læserens Facebook-netværk gennem Facebooks API.
+Men mange sociale netværk stiller meget righoldige data til rådighed for forskere gennem API'er.
+For eksempel bruger @hjorth2019, som studerer rækkevidden af online misinformation, Twitters API til at indsamle data om ca.
+13 millioner følgere af ca.
+10.000 Twitter-konti.
+Offentlige myndigheder stiller også i stigende grad data til rådighed gennem API'er.
+Eksempelvis stiller Folketinget data om medlemmer, forhandlinger og lovarbejde til rådighed gennem en API.
+
+APIs
+
+direct access to databases
 

### 2020-03-24 draft_v01.Rmd
fb

@@
 
+En tredje måde at få adgang til big data er gennem et egentligt samarbejde med virksomheder der lagrer big data.
+For eksempel rapporterer @bond2012 om et eksperiment, hvor samfundsforskere i samarbejde med Facebook randomiserede hvilken type information Facebook-brugere fik om deres venners stemmeadfærd.
+I kraft af samarbejdet kunne forskerne udføre eksperimentet i en uhørt stor skala: eksperimentet involverede i alt 61 millioner Facebook-brugere.
+men men: lakajer
+
 APIs

### 2020-03-24 draft_v01.Rmd
fb

@@
 I kraft af samarbejdet kunne forskerne udføre eksperimentet i en uhørt stor skala: eksperimentet involverede i alt 61 millioner Facebook-brugere.
-men men: lakajer
 
-APIs
-
-direct access to databases
+Studiet af Bond m.fl.
+er exceptionelt fordi det kombinerer kvaliteterne ved big data og eksperimentel metode.
+Mange forskere gør derfor også en stor indsats for at etablere samarbejder med virksomheder og organisationer der kan give dem adgang til data der ellers ville være utilgængelige.
+Men samarbejde med virksomheder om big data er ikke uden faldgruber.
+For det første kræver det ofte et betydeligt bureaukratisk benarbejde at etablere et samarbejde.
+For det andet, og mere principielt problematisk, er virksomheder og organisationer sjældent interesserede i forskning der stiller dem selv i et dårligt lys.
+Det kan betyde at nogle typer undersøgelser prioriteres på bekostningen af andre alene fordi de passer til store teknologivirksomheders dagsordener.
+Eksempelvis konkluderede @bond2012 at Facebook-kampagnen havde en gunstig effekt på valgdeltagelse.
+Men det er uklart om forskerne havde haft samme frihedsgrader til at studere de negative konsekvenser af at bruge Facebook.
 

### 2020-03-24 draft_v01.Rmd
translate a bit

@@
 Metadata såsom tidsmarkører, antal følgere, eller aktivitetsmål på sociale medier lagres ikke for videnskabens skyld - eller nødvendigvis i overensstemmelse med videnskabelige standarder.
+
+Selv offentlige datakilder kan udvise dette problem.
+Betragt for eksempel et lille, men illustrativt eksempel: lov nr.
+1049 af 11/12/1996.
+Loven er ganske kort, færre end 20 ord.
+Det eneste den gør er at ophæve lov om skoleskibsafgift.
+Civilstyrelsens database med al dansk lovgivning, Retsinformation, angiver adskillige stykker metadata om lov nr.
+1049 (jf.
+`https://www.retsinformation.dk/Forms/R0710.aspx?id=83509`).
+Metadata angiver f.eks.
+den lov der ophæves, adskillige relaterede dokumenter, lovens offentliggørelsesdato, og dens ministerområde.
+TK
 

### 2020-03-24 draft_v01.Rmd
translate

@@
 den lov der ophæves, adskillige relaterede dokumenter, lovens offentliggørelsesdato, og dens ministerområde.
-TK
+Men dette sidste datapunkt er lidt forvirrende.
+Ministerområdet for lov nr.
+1049 er angivet som "Uddannelses- og Forskningsministeriet".
+Men loven er underskrevet af Mimi Jakobsen, som var erhvervsminister i regeringen Poul Nyrup Rasmussen II.
+Så hvorfor er loven ikke tilknyttet Erhvervsministeriet?
+Fejlen opstår fordi Civilstyrelsen opdaterer lovgivning løbende så den afspejler lovgivningens ressortområde *i dag*.
+Koblingen af lov nr.
+1049 til Uddannelses- og Forskningsministeriet er indlysende forkert hvis du skal bruge historiske data om dansk lovgivning.
+Uheldigvis for politologer er det korrekt hvis du - som Civilstyrelsen - ikke har til formål at bedrive historisk forskning, men i stedet vil organisere gældende dansk lovgivning efter ministerområder.
+For at gøre ondt værre kan Retsinformation ændre sig yderligere i fremtiden på måder der ikke gavner politologien, alt efter hvad der tjener Civilstyrelsens behov.
 
-Even government data sources present this problem, sometimes in confusing ways.
-Consider a minor example: lov nr 1049 af 11/12/1996.
-The law is short, fewer than 20 words.
-The only thing it does is ophæve lov om skoleskibsafgift.
-Civilstyrelsens database of all Danish law, *retsinformation.dk*, lists several pieces of metadata about lov nr 1049.^[See: https://www.retsinformation.dk/Forms/R0710.aspx?id=83509] For example, the metadata capture the law it repeals, several related documents, its publication date, and ministerområdet.
-This last one is confusing, however.
-Ministerområdet for lov nr 1049 is currently listed as Uddannelses- og Forskningsministeriet.
-However, the law was signed by Mimi Jakobsen.
-If you do some further research, you will find that Mimi Jakobsen var Erhvervsminister i Regeringen Poul Nyrup Rasmussen II.^[https://www.regeringen.dk/regeringer-siden-1848/regeringen-poul-nyrup-rasmussen-ii/] Why, then, is this law not connected to Erhvervsministeriet?
-This confusion is caused because Civilstyrelsen opdaterer ministerområder løbende based on *today's* legal framework and ministries.
-Connecting lov nr 1049 to Uddannelses- og Forskningsministeriet is obviously wrong if you want to build a historical data set of Danish law.
-Unfortunately for political scientists, it is correct if---like Civilstyrelsen---your goal is not historical research, but instead to organize the legislation currently in force in Denmark.
-To make matters worse for researchers, retsinformation.dk will continue to evolve in ways that may or may not benefit political science research, depending on Civilstyrelsens future needs and goals.
-
-When using big data built for some official or private purpose, problems of this nature are always lurking.
-Although big data can be extremely useful for social science, their scientific value is an *unintended byproduct* (i.e.
-exhaust) of business or government activity.
-When applying big data to social science research we must always understand why and how the data were assembled and probe the implications of the data's purpose for our scientific applications.^[As @salganik17 puts it, the challenges and opportunities created by big data follow from asking why the data were collected.]
+Når man analyserer big data der er produceret til et eksisterende privat eller offentligt formål lurer problemer af denne type konstant.
+Selvom big data kan være enormt værdifulde for samfundsvidenskaben er deres værdi en *utilsigtet bivirkning* af kommerciel aktivitet eller myndighedsudøvelse.
+Når vi anvender big data i forskningsøjemed er det derfor altid vigtigt at forstå hvorfor og hvordan data er opstået til at begynde med, og tænke igennem hvilke implikationer det har for vores videnskabelige anvendelse.
+Som @salganik17 formulerer det følger både udfordringer og muligheder ved big data af at spørge sig selv hvorfor data blev indsamlet i første omgang.
 

### 2020-03-24 draft_v01.tex
knit

@@
 
-Even government data sources present this problem, sometimes in
-confusing ways. Consider a minor example: lov nr 1049 af 11/12/1996. The
-law is short, fewer than 20 words. The only thing it does is ophæve lov
-om skoleskibsafgift. Civilstyrelsens database of all Danish law,
-\emph{retsinformation.dk}, lists several pieces of metadata about lov nr
-1049.\footnote{See:
-  \url{https://www.retsinformation.dk/Forms/R0710.aspx?id=83509}} For
-example, the metadata capture the law it repeals, several related
-documents, its publication date, and ministerområdet. This last one is
-confusing, however. Ministerområdet for lov nr 1049 is currently listed
-as Uddannelses- og Forskningsministeriet. However, the law was signed by
-Mimi Jakobsen. If you do some further research, you will find that Mimi
-Jakobsen var Erhvervsminister i Regeringen Poul Nyrup Rasmussen
-II.\footnote{\url{https://www.regeringen.dk/regeringer-siden-1848/regeringen-poul-nyrup-rasmussen-ii/}}
-Why, then, is this law not connected to Erhvervsministeriet? This
-confusion is caused because Civilstyrelsen opdaterer ministerområder
-løbende based on \emph{today's} legal framework and ministries.
-Connecting lov nr 1049 to Uddannelses- og Forskningsministeriet is
-obviously wrong if you want to build a historical data set of Danish
-law. Unfortunately for political scientists, it is correct if---like
-Civilstyrelsen---your goal is not historical research, but instead to
-organize the legislation currently in force in Denmark. To make matters
-worse for researchers, retsinformation.dk will continue to evolve in
-ways that may or may not benefit political science research, depending
-on Civilstyrelsens future needs and goals.
+Selv offentlige datakilder kan udvise dette problem. Betragt for
+eksempel et lille, men illustrativt eksempel: lov nr. 1049 af
+11/12/1996. Loven er ganske kort, færre end 20 ord. Det eneste den gør
+er at ophæve lov om skoleskibsafgift. Civilstyrelsens database med al
+dansk lovgivning, Retsinformation, angiver adskillige stykker metadata
+om lov nr. 1049 (jf.
+\texttt{https://www.retsinformation.dk/Forms/R0710.aspx?id=83509}).
+Metadata angiver f.eks. den lov der ophæves, adskillige relaterede
+dokumenter, lovens offentliggørelsesdato, og dens ministerområde. Men
+dette sidste datapunkt er lidt forvirrende. Ministerområdet for lov nr.
+1049 er angivet som ``Uddannelses- og Forskningsministeriet''. Men loven
+er underskrevet af Mimi Jakobsen, som var erhvervsminister i regeringen
+Poul Nyrup Rasmussen II. Så hvorfor er loven ikke tilknyttet
+Erhvervsministeriet? Fejlen opstår fordi Civilstyrelsen opdaterer
+lovgivning løbende så den afspejler lovgivningens ressortområde \emph{i
+dag}. Koblingen af lov nr. 1049 til Uddannelses- og
+Forskningsministeriet er indlysende forkert hvis du skal bruge
+historiske data om dansk lovgivning. Uheldigvis for politologer er det
+korrekt hvis du - som Civilstyrelsen - ikke har til formål at bedrive
+historisk forskning, men i stedet vil organisere gældende dansk
+lovgivning efter ministerområder. For at gøre ondt værre kan
+Retsinformation ændre sig yderligere i fremtiden på måder der ikke
+gavner politologien, alt efter hvad der tjener Civilstyrelsens behov.
 
-When using big data built for some official or private purpose, problems
-of this nature are always lurking. Although big data can be extremely
-useful for social science, their scientific value is an \emph{unintended
-byproduct} (i.e.~exhaust) of business or government activity. When
-applying big data to social science research we must always understand
-why and how the data were assembled and probe the implications of the
-data's purpose for our scientific applications.\footnote{As
-  \citet{salganik17} puts it, the challenges and opportunities created
-  by big data follow from asking why the data were collected.}
+Når man analyserer big data der er produceret til et eksisterende privat
+eller offentligt formål lurer problemer af denne type konstant. Selvom
+big data kan være enormt værdifulde for samfundsvidenskaben er deres
+værdi en \emph{utilsigtet bivirkning} af kommerciel aktivitet eller
+myndighedsudøvelse. Når vi anvender big data i forskningsøjemed er det
+derfor altid vigtigt at forstå hvorfor og hvordan data er opstået til at
+begynde med, og tænke igennem hvilke implikationer det har for vores
+videnskabelige anvendelse. Som \citet{salganik17} formulerer det følger
+både udfordringer og muligheder ved big data af at spørge sig selv
+hvorfor data blev indsamlet i første omgang.
 
@@
 analyserbart format. Og fordi kodestrukturen er ens på tværs af love hos
-Retsinformation kan man scrape data om tusindvis af andre love efter
-samme princip.
+Retsinformation kan man scrape data om tusindvis af andre love med samme
+lille stykke kode.
+
+Når man indsamler data ved hjælp af scraping tilgår man i princippet
+data på samme måde som en almindelig internetbruger der benytter sig af
+en browser. Men fordi scraping gør det muligt at hente kolossale
+datamængder er det også en kontroversiel praksis. Et illustrativt
+eksempel på det kommer fra en meget omtalt juridisk strid mellem det
+sociale netværk LinkedIn og analysefirmaet HiQ. En del af HiQ's
+forretningsmodel er at analysere arbejdsmarkedet for it-specialister, og
+HiQ har bl.a. høstet data ved at scrape offentlige profiler fra
+LinkedIn. I 2017 sagsøgte LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's
+scraping-praksis var et brud på amerikansk it-lovgivning. HiQ fik til
+sidst medhold i at virksomheden kunne scrape data fra offentlige
+LinkedIn-sider uden tilsagn fra LinkedIn, men sagen illustrerer at
+scraping ofte finder sted i en juridisk gråzone.
+
+Kodestumpen om \emph{Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift} kommer
+fra Retsinformation, og det er som hovedregel ikke forbudt at scrape
+data fra offentlige hjemmesider, så længe man ikke urimeligt belaster
+udbyderens servere. Man bør dog uanset kilden altid sikre sig tilsagn
+fra dataudbyderen før man går i gang med at scrape data.
+
+En anden måde at hente data på er gennem såkaldte API'er. API står for
+\emph{Application Programming Interface} og er en slags kontrolleret
+adgang til data hos en dataudbyder. API'er indebærer altså ikke samme
+juridiske usikkerheder som scraping, da udbyderen selv stiller data til
+rådighed og definerer rammerne herfor. Eksempelvis har mange API'er
+\emph{rate limits} der sætter grænser for hvor meget data man kan hente
+ad gangen.
+
+Princippet om at big data ikke er lavet for samfundsforskningens skyld
+gælder også for API'er. Det egentlige formål for de fleste API'er er at
+dele data på tværs af kommercielle platforme. For eksempel er det API'er
+der muliggør at et online-medie kan vise hvilke af ens egne
+Facebook-venner der har `liket' en specifik artikel, fordi avisen kan
+tilgå data om læserens Facebook-netværk gennem Facebooks API. Men mange
+sociale netværk stiller meget righoldige data til rådighed for forskere
+gennem API'er. For eksempel bruger \citet{hjorth2019}, som studerer
+rækkevidden af online misinformation, Twitters API til at indsamle data
+om ca. 13 millioner følgere af ca. 10.000 Twitter-konti. Offentlige
+myndigheder stiller også i stigende grad data til rådighed gennem
+API'er. Eksempelvis stiller Folketinget data om medlemmer, forhandlinger
+og lovarbejde til rådighed gennem en API.
+
+En tredje måde at få adgang til big data er gennem et egentligt
+samarbejde med virksomheder der lagrer big data. For eksempel
+rapporterer \citet{bond2012} om et eksperiment, hvor samfundsforskere i
+samarbejde med Facebook randomiserede hvilken type information
+Facebook-brugere fik om deres venners stemmeadfærd. I kraft af
+samarbejdet kunne forskerne udføre eksperimentet i en uhørt stor skala:
+eksperimentet involverede i alt 61 millioner Facebook-brugere.
+
+Studiet af Bond m.fl. er exceptionelt fordi det kombinerer kvaliteterne
+ved big data og eksperimentel metode. Mange forskere gør derfor også en
+stor indsats for at etablere samarbejder med virksomheder og
+organisationer der kan give dem adgang til data der ellers ville være
+utilgængelige. Men samarbejde med virksomheder om big data er ikke uden
+faldgruber. For det første kræver det ofte et betydeligt bureaukratisk
+benarbejde at etablere et samarbejde. For det andet, og mere principielt
+problematisk, er virksomheder og organisationer sjældent interesserede i
+forskning der stiller dem selv i et dårligt lys. Det kan betyde at nogle
+typer undersøgelser prioriteres på bekostningen af andre alene fordi de
+passer til store teknologivirksomheders dagsordener. Eksempelvis
+konkluderede \citet{bond2012} at Facebook-kampagnen havde en gunstig
+effekt på valgdeltagelse. Men det er uklart om forskerne havde haft
+samme frihedsgrader til at studere de negative konsekvenser af at bruge
+Facebook.
 

### 2020-03-25 draft_v01.Rmd
struktur for behandling

@@
 En del af HiQ's forretningsmodel er at analysere arbejdsmarkedet for it-specialister, og HiQ har bl.a.
-høstet data ved at scrape offentlige profiler fra LinkedIn.
+høstet data ved at scrape data fra offentlige profiler på LinkedIn.
 I 2017 sagsøgte LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's scraping-praksis var et brud på amerikansk it-lovgivning.
@@
 er exceptionelt fordi det kombinerer kvaliteterne ved big data og eksperimentel metode.
-Mange forskere gør derfor også en stor indsats for at etablere samarbejder med virksomheder og organisationer der kan give dem adgang til data der ellers ville være utilgængelige.
+Mange forskere gør derfor også en stor indsats for at etablere samarbejder med virksomheder og organisationer der kan give dem adgang til data, der ellers ville være utilgængelige.
 Men samarbejde med virksomheder om big data er ikke uden faldgruber.
@@
 For det andet, og mere principielt problematisk, er virksomheder og organisationer sjældent interesserede i forskning der stiller dem selv i et dårligt lys.
-Det kan betyde at nogle typer undersøgelser prioriteres på bekostningen af andre alene fordi de passer til store teknologivirksomheders dagsordener.
+Det kan betyde at nogle typer undersøgelser prioriteres på bekostning af andre, alene fordi de passer bedre til store teknologivirksomheders dagsordener.
 Eksempelvis konkluderede @bond2012 at Facebook-kampagnen havde en gunstig effekt på valgdeltagelse.
+Det er i sagens natur en flatterende konklusion for Facebook.
 Men det er uklart om forskerne havde haft samme frihedsgrader til at studere de negative konsekvenser af at bruge Facebook.
@@
 
-## Anskaffelse af data
+Big data præsenterer både computationelle og analytiske udfordringer - vi fokuserer på analytiske
 
-- Getting data: scraping, APIs, text databases
+Fællestræk: højdimensionalitet
 
-## Usuperviserede tilgange
+Fælles for metoder: dimensionalitetsreduktion
 
-## Superviserede tilgange
+Klassifikation ctr. skalering
 
-## Tekst som data
+usuperviserede tilgange
 
-- Pattern discovery (dimensionality reduction -- a la argument in Lowe 2013WP)
+superviserede tilgange
+
+<!-- - Pattern discovery (dimensionality reduction -- a la argument in Lowe 2013WP)
   - Generic data: Clustering, IRT, etc.
@@
     - Assumptions about what is correlated with what
-    - Level of computational intensity
-
-- Text: Topic modeling, text scaling, dictionaries
-
-- Classification / prediction
-
-- Explanatory modeling
+    - Level of computational intensity -->
 

### 2020-03-26 draft_v01.Rmd
start research design section

@@
 
+<!-- Systems that collect big data are purpose-built, and the purpose is never political science research. This holds true even for the most research-friendly data sources. -->
+
 # Big data og forskningsdesign
 
-<!-- Systems that collect big data are purpose-built, and the purpose is never political science research. This holds true even for the most research-friendly data sources. -->
+Big data has applications in political science in empirical studies of all types, from description to explanation, prediction, and causal studies.
+Although these applications are only beginning across the social sciences, the past 15 years have provided enough experience that we can already point to one strong finding that can always guide us when we apply big data in our work: research design still matters [see @toshkov16, p.
+13; @CG15].
+
+*Familiar sampling bias*
+
+Perhaps the most heady idea about big data was expressed best in the, now infamous, article in *Wired* magazine by Chris @anderson08 -- the idea that big data eliminates sampling problems because *n*=all.
+That is, one can analyze all of the data.
+The article has met with a good deal of attention and pushback in the years since it was published.
+In early 2020, it boasts more than 2.000 citations on Google Scholar.
+To put that in perspective, Maurice Duverger's book *Political Parties*, the origin of political science's only finding that rises to the level of a law, was published in 1959 and counts just over 7.000 citations.
+
+The concept of "*n*-all" implies that big data can be taken at face value.
+Its patterns reveal a complete picture of human behavior.
+Unfortunately, the selection problem is still with us.
+It arises whenever observations enter your data for systematic reasons.
+@AP08 illustrate the problem with an example from the National Health Interview Survey in the US, in which individuals are asked to rate their health on a scale.
+Perhaps surprisingly, they find that individuals in hospitals systematically rate their health as worse than those out of hospital.
+Is the obvious conclusion that hospitals make people sicker?
+Of course not, individuals in hospital *selected* into being in the hospital because they were sicker.
+
+Similar situations often arise with big data.
+For example, @harford14 recounts the story of Boston's experiment with using cell phone tracking to identify pot holes in the streets that need repair.
+The result was that the city discovered every pothole in neighborhoods frequented by young, affluent drivers--they type of person who owned a smart phone and downloaded the city's app.
+Likewise, @TSSW10 confirm the finding in previous research that Twitter mentions of German parties correlated strongly with their vote share in the 2009 parliamentary elections, with one major exception.
+The extremely online *Pirate Party* garned a huge number of mentions on Twitter, while receiving a tiny fraction of the actual vote.
+In both of these cases, if *n*=all then it equals "all" of a specific, self-selected group of technology users.
+
+Ignoring sampling bias has always meant that researchers risked finding the wrong answer. Using big data with biased samples simply means now we get extremely precise estimates of the wrong answer.
+
+*Special headaches for big data*
+
+Big data also confronts us with new sources of bias and confounding.
+Perhaps the most famous example for social scientists is that of Google Flu Trends (GFT).
+GFT was a Google project launched in 2008 that predicted regional flu epidemics from fine-grained data on users queries to Google about their symptoms [@Getal2009].
+After initially receiving attention for its impressive accuracy, GFT's predictive performance began to diminish systematically over time until--by the time the project was shuttered in 2015--for years it had produced inaccurately high estimates sometimes as great as double the data reported by US Centers for Disease Control and Prevention [@harford14].
+The reasons for GFT's collapse are instructive for understanding both why research design still matters and what new headaches come with big data.
+
+Several things contributed to GFT's problems, but the most noteworth seems to have arises after Google adjusted its main search service [see @LKKV14].
+Google, like many organizations that produce and process big data, is constantly updating its service.
+In 2011 and 2012, Google added functions that suggested additional search terms to users (based on their initial search terms) and even suggested possible diagnoses for search terms that involved symptoms.
+The upshot was a feedback loop: users of Google search were nudged to refine their searches for symptoms and to seek out information on the flu, intensifying the signals that GFT relied on to predict flu outbreaks.
+There is more to GFT's story, of course, but this highlights some important principles for researchers to keep in mind.
 
@@
 The observed behavior we find in big data is a consequence of the (generally) unobservable interaction between humans and these algorithms.
-    - Standard sampling issues (nonrepresentative, systematic sampling bias)
-  - its role
+
+## measurement stuff
+
+<!-- here we transition to the discussion of units of analysis and jusifying the focus on measurement -->
+
+- role of big data in the research design
     - uncommon to directly analyze

### 2020-03-26 draft_v01.tex
start research design section

@@
 forretningsmodel er at analysere arbejdsmarkedet for it-specialister, og
-HiQ har bl.a. høstet data ved at scrape offentlige profiler fra
+HiQ har bl.a. høstet data ved at scrape data fra offentlige profiler på
 LinkedIn. I 2017 sagsøgte LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's
@@
 stor indsats for at etablere samarbejder med virksomheder og
-organisationer der kan give dem adgang til data der ellers ville være
+organisationer der kan give dem adgang til data, der ellers ville være
 utilgængelige. Men samarbejde med virksomheder om big data er ikke uden
@@
 forskning der stiller dem selv i et dårligt lys. Det kan betyde at nogle
-typer undersøgelser prioriteres på bekostningen af andre alene fordi de
-passer til store teknologivirksomheders dagsordener. Eksempelvis
+typer undersøgelser prioriteres på bekostning af andre, alene fordi de
+passer bedre til store teknologivirksomheders dagsordener. Eksempelvis
 konkluderede \citet{bond2012} at Facebook-kampagnen havde en gunstig
-effekt på valgdeltagelse. Men det er uklart om forskerne havde haft
-samme frihedsgrader til at studere de negative konsekvenser af at bruge
+effekt på valgdeltagelse. Det er i sagens natur en flatterende
+konklusion for Facebook. Men det er uklart om forskerne havde haft samme
+frihedsgrader til at studere de negative konsekvenser af at bruge
 Facebook.
@@
 forskningsdesign}\label{big-data-og-forskningsdesign}}
+
+Big data has applications in political science in empirical studies of
+all types, from description to explanation, prediction, and causal
+studies. Although these applications are only beginning across the
+social sciences, the past 15 years have provided enough experience that
+we can already point to one strong finding that can always guide us when
+we apply big data in our work: research design still matters
+\citetext{\citealp[see][p.~13]{toshkov16}; \citealp{CG15}}.
+
+\emph{Familiar sampling bias}
+
+Perhaps the most heady idea about big data was expressed best in the,
+now infamous, article in \emph{Wired} magazine by Chris
+\citet{anderson08} -- the idea that big data eliminates sampling
+problems because \emph{n}=all. That is, one can analyze all of the data.
+The article has met with a good deal of attention and pushback in the
+years since it was published. In early 2020, it boasts more than 2.000
+citations on Google Scholar. To put that in perspective, Maurice
+Duverger's book \emph{Political Parties}, the origin of political
+science's only finding that rises to the level of a law, was published
+in 1959 and counts just over 7.000 citations.
+
+The concept of ``\emph{n}-all'' implies that big data can be taken at
+face value. Its patterns reveal a complete picture of human behavior.
+Unfortunately, the selection problem is still with us. It arises
+whenever observations enter your data for systematic reasons.
+\citet{AP08} illustrate the problem with an example from the National
+Health Interview Survey in the US, in which individuals are asked to
+rate their health on a scale. Perhaps surprisingly, they find that
+individuals in hospitals systematically rate their health as worse than
+those out of hospital. Is the obvious conclusion that hospitals make
+people sicker? Of course not, individuals in hospital \emph{selected}
+into being in the hospital because they were sicker.
+
+Similar situations often arise with big data. For example,
+\citet{harford14} recounts the story of Boston's experiment with using
+cell phone tracking to identify pot holes in the streets that need
+repair. The result was that the city discovered every pothole in
+neighborhoods frequented by young, affluent drivers--they type of person
+who owned a smart phone and downloaded the city's app. Likewise,
+\citet{TSSW10} confirm the finding in previous research that Twitter
+mentions of German parties correlated strongly with their vote share in
+the 2009 parliamentary elections, with one major exception. The
+extremely online \emph{Pirate Party} garned a huge number of mentions on
+Twitter, while receiving a tiny fraction of the actual vote. In both of
+these cases, if \emph{n}=all then it equals ``all'' of a specific,
+self-selected group of technology users.
+
+Ignoring sampling bias has always meant that researchers risked finding
+the wrong answer. Using big data with biased samples simply means now we
+get extremely precise estimates of the wrong answer.
+
+\emph{Special headaches for big data}
+
+Big data also confronts us with new sources of bias and confounding.
+Perhaps the most famous example for social scientists is that of Google
+Flu Trends (GFT). GFT was a Google project launched in 2008 that
+predicted regional flu epidemics from fine-grained data on users queries
+to Google about their symptoms \citep{Getal2009}. After initially
+receiving attention for its impressive accuracy, GFT's predictive
+performance began to diminish systematically over time until--by the
+time the project was shuttered in 2015--for years it had produced
+inaccurately high estimates sometimes as great as double the data
+reported by US Centers for Disease Control and Prevention
+\citep{harford14}. The reasons for GFT's collapse are instructive for
+understanding both why research design still matters and what new
+headaches come with big data.
+
+Several things contributed to GFT's problems, but the most noteworth
+seems to have arises after Google adjusted its main search service
+\citep[see][]{LKKV14}. Google, like many organizations that produce and
+process big data, is constantly updating its service. In 2011 and 2012,
+Google added functions that suggested additional search terms to users
+(based on their initial search terms) and even suggested possible
+diagnoses for search terms that involved symptoms. The upshot was a
+feedback loop: users of Google search were nudged to refine their
+searches for symptoms and to seek out information on the flu,
+intensifying the signals that GFT relied on to predict flu outbreaks.
+There is more to GFT's story, of course, but this highlights some
+important principles for researchers to keep in mind.
 
@@
 the (generally) unobservable interaction between humans and these
-algorithms. - Standard sampling issues (nonrepresentative, systematic
-sampling bias) - its role - uncommon to directly analyze - more often:
-measurement
+algorithms.
+
+\hypertarget{measurement-stuff}{%
+\subsection{measurement stuff}\label{measurement-stuff}}
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  role of big data in the research design
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    uncommon to directly analyze
+  \item
+    more often: measurement
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
 
@@
 
-\hypertarget{anskaffelse-af-data}{%
-\subsection{Anskaffelse af data}\label{anskaffelse-af-data}}
+Big data præsenterer både computationelle og analytiske udfordringer -
+vi fokuserer på analytiske
 
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  Getting data: scraping, APIs, text databases
-\end{itemize}
+Fællestræk: højdimensionalitet
 
-\hypertarget{usuperviserede-tilgange}{%
-\subsection{Usuperviserede tilgange}\label{usuperviserede-tilgange}}
+Fælles for metoder: dimensionalitetsreduktion
 
-\hypertarget{superviserede-tilgange}{%
-\subsection{Superviserede tilgange}\label{superviserede-tilgange}}
+Klassifikation ctr. skalering
 
-\hypertarget{tekst-som-data}{%
-\subsection{Tekst som data}\label{tekst-som-data}}
+usuperviserede tilgange
 
-\begin{itemize}
-\item
-  Pattern discovery (dimensionality reduction -- a la argument in Lowe
-  2013WP)
-
-  \begin{itemize}
-  \tightlist
-  \item
-    Generic data: Clustering, IRT, etc.
-  \item
-    Fundamental unity of goals and approach
-  \item
-    Variety in methods results from variation in:
-
-    \begin{itemize}
-    \tightlist
-    \item
-      Assumptions re: underlying model/geometry of latent space
-    \item
-      Related to above: something like, ``format'' of output
-    \item
-      Structure/nature of input data
-    \item
-      Amount of domain expertise applied to structure results
-    \item
-      Assumptions about what is correlated with what
-    \item
-      Level of computational intensity
-    \end{itemize}
-  \end{itemize}
-\item
-  Text: Topic modeling, text scaling, dictionaries
-\item
-  Classification / prediction
-\item
-  Explanatory modeling
-\end{itemize}
+superviserede tilgange
 

### 2020-03-27 draft_v01.Rmd
full draft of research design section

--- 2020-03-25 draft_v01.Rmd
@@
 
+<!-- Systems that collect big data are purpose-built, and the purpose is never political science research. This holds true even for the most research-friendly data sources. -->
+
 # Big data og forskningsdesign
 
-<!-- Systems that collect big data are purpose-built, and the purpose is never political science research. This holds true even for the most research-friendly data sources. -->
+Big data has applications in political science in empirical studies of all types, from description to explanation, prediction, and causal studies.
+Although these applications are only beginning across the social sciences, the past 15 years have provided enough experience that we can already point to one strong finding that can always guide us when we apply big data in our work: research design still matters [see @toshkov16, p.
+13; @CG15].
+Here we discuss aspects of research design that deserve special attention when working with big data, namely, biases in the data and the definition of the unit of analysis.
 
-Big data in political science research designs:
-  - addressing confounding
-    - it's dirty (re: Salganik) -- human behavior is mixed together with actions taken by bots/automated systems
-    - drifting -- Needs of *actual* system maintainers / users may be completely orthogonal to needs of political science research (or even opposed, consider FB)
-    - algorithmically confounded -- large-scale systems have robot nannies.
-These include everything from spell checkers to YouTube's recommendation algorithm.
-The observed behavior we find in big data is a consequence of the (generally) unobservable interaction between humans and these algorithms.
-    - Standard sampling issues (nonrepresentative, systematic sampling bias)
-  - its role
+*Familiar sampling bias*
+
+Perhaps the most heady idea about big data was expressed best in a, now infamous, article in *Wired* magazine by Chris @anderson08 -- the idea that big data eliminates sampling problems because *n*=all.
+That is, one can analyze *all of the data*.
+The article has met with a good deal of attention and pushback in the years since it was published.
+In early 2020, it boasts more than 2.000 citations on Google Scholar.
+To put that in perspective, Maurice Duverger's famous book *Political Parties*, the origin of the eponymous Duverger's Law, was published in 1959 and counts just over 7.000 citations.
+
+As a concept, *n*=all implies that big data can be taken at face value.
+Its patterns reveal a complete picture of human behavior.
+Unfortunately, the selection problem is still with us.
+It arises whenever observations enter your data for reasons that systematically relate to the outcome variable.
+@AP08 illustrate the problem with an example from the United States' National Health Interview Survey, in which individuals are asked to rate their health on a scale.
+Perhaps unsurprisingly, they find that individuals in hospitals consistently rate their health as worse than those out of hospital.
+Then they pose an interesting question: should we conclude that hospitals make people sicker?
+The answer is, of course, no.
+We know that because we already understand that individuals in hospital *selected* into being there precisely because they were sick.
+Failing to recognize that would result in sampling bias.
+
+Similar situations regularly arise with big data.
+For example, @harford14 recounts the story of Boston's experiment with using cell phone tracking to identify pot holes in the city's streets that need repair.
+The result was that the city discovered every pothole in neighborhoods frequented by young, affluent drivers--the profile of the type of person who owned a smart phone and downloaded the city's app.
+Uncovering a similar problem, @TSSW10 confirm a finding in previous research that Twitter mentions of German parties correlated strongly with their vote share in the 2009 parliamentary elections, with one major exception.
+The extremely online *Pirate Party* garned a huge number of mentions on Twitter while receiving a tiny fraction of the actual vote.
+In both of these cases, if *n*=all then it equals "all" of a specific, self-selected group of technology users.
+
+Ignoring sampling bias has always meant that researchers risked finding the wrong answer. Using big data with biased samples simply means now we get extremely precise estimates of the wrong answer.
+
+*Special headaches for big data*
+
+Big data confronts us with new sources of bias and confounding.
+Perhaps the most famous example for social scientists is that of Google Flu Trends (GFT).
+GFT was a Google project launched in 2008 that predicted regional flu epidemics from fine-grained data on users' Google queries about likely flu symptoms [@Getal2009].
+After initially receiving attention for its impressive accuracy, GFT's predictive performance began to diminish over time until--by the time the project was shuttered in 2015--for years it had produced inaccurately high forecasts5 sometimes as great as double the number of flu reported by the U.S.
+Centers for Disease Control and Prevention [@harford14].
+The reasons for GFT's collapse are instructive for understanding both why research design still matters and what new headaches come with big data.
+
+Several things contributed to GFT's problems, but the most noteworthy seems to have arisen after Google adjusted its main search service [see @LKKV14].
+Like any organization that produces or processes big data, Google changes its service or its algorithms from time to time.
+In 2011 and 2012, Google added functions to its search service that suggested additional search terms to users, based on their original search terms.
+It even suggested possible diagnoses for search terms that involved disease symptoms.
+The upshot was an apparent feedback loop: users of Google search were nudged to refine their searches for symptoms and to seek out information on the flu, intensifying the signals that GFT relied on to predict flu outbreaks.
+There is more to GFT's story, of course, but this part of it points out some special features of big data researchers must consider to avoid sampling bias.
+As @salganik17 puts it, big data is *algorithmically confounded*, *dirty*, and *drifting*.
+
+Algorithmic confounding happens when computer behavior interacts with human behavior in a system, altering the human behavior we want to study.
+GFT is an example, since computer behavior--the Google search algorithm's recommendations--interacted with the human behavior that GFT relied on to predict flu outbreaks (searches for flu symptoms).
+Google's search suggestions altered users' perceptions of their symptoms and led them to different search behavior.
+
+By "dirty," @salganik17 means that big data also contains false positives in the form of computer behavior that is mistaken for human behavior.
+For example, at least a portion of Google's additional search traffic around flu syptoms may have been purely accidental, caused only by the search engine's suggestions.
+Smart phone users will recognize this problem as an autocorrect fail.
+An example that occassionaly makes headlines would be the presence of large numbers of "bots" on social media platforms.
+Bots are accounts that are not operated by human users, but rather are simply software programs executing automated behaviors in the form of liking, following, or commenting.
+Despite Twitter and other platforms' occasional purges of bot accounts, an unspecified and probably high number of bots persist.
+Any analysis of social media data must think carefully about how to clean the data to eliminate as much bot behavior as possible.
+
+Drift refers to the occasional changes that occur in how big data are collected, a problem we foreshadowed in the first section.
+GFT was a victim of the drift in Google's search data that occurred after the introduction of search suggestions in 2011.
+Fundamentally, GFT's data before and after 2011 came from different populations--one in which users were treated with nudges and the other without that treatment.
+Therefore, these data were impossible to compare.
+Take note.
+GFT was an internal project, and yet the GFT team missed changes that their Google search colleagues introduced.
+Researchers using big data must stay aware of how their data may have drifted.
+
+*Overcoming biases in big data*
+
+These biases have no general cure, but adopting good practices can ensure you catch many problems before they become threats to the validity of your research design.
+First, get to know your data.
+If you collect your data from an API, read its documentation carefully.
+If you take it from a website, then understand everything you can about how the data on the site are maintained and curated--who puts it up, who can remove it, how it is updated, etc.
+Many organizations that produce and provide big data communicate about it, for example on company blogs or through press releases.
+Pay attention to these sources of information for things that can affect your research design.
+When in doubt, ask clarifying questions.
+Many system administrators or database managers are happy to help courteous researchers.
+
+Second, try to write down your assumptions explicitly and, whenever you can, directly test them like hypotheses [see, @LBCC16].
+For example, GFT could have tested for algorithmic confounding by examining whether feedback from the search engine to the user was associated with increases in symptom-related search terms.
+Social media analyses should test the assumption that their data are generated by humans by checking, for example, that individuals in the data do not post too repetitively, do not post inhumanly fast, and exhibit use patterns that are within some range of normal behavior for the platform.
+
+Finally, develop a habit of running sanity checks, even when you do not anticipate problems and cannot formulate an explicit assumption.
+Since big data is, well, big, it is not realistic to look at the numbers or text in your data and expect to see anything useful.
+We do this by drawing pictures.
+Make histograms, scatterplots, and other plots of your variables and be sure the patterns make sense.
+When you discover a strange pattern, investigate it until you understand it.
+You may very well uncover hidden drift or the tell-tale patterns of dirty data caused by bots or other automated interference.
+
+*Levels of analysis and measurements on big data*
+
+Theories in empirical political science come with a *level of analysis*.
+For example, a theory about party behavior during election campaigns has a party-election level of analysis: each party at each election is one observation.
+A theory about politicians during election campaigns gives a necessarily larger number of observations per election, since each individual politician during a campaign is one observation.
+It is relatively rare in political science to express our theories at the level of granularity in most big data sets.
+It is, of course, entirely possible to develop a theory to explain individual tweets or individual laws, etc., but political science generally expresses its theories at a higher level (less granular) level of analysis.
+
+In the next section, we introduce several popular and useful methods for working with big data.
+As we will see, these methods specifically associated with big data have in common that they are actually measurement tools.
+We will look at methods for labeling data, discovering patterns, and condensing large amounts of data into simpler, smaller data.
+It is typical for political scientists applying big data that their "big" data set of a million tweets or thousands of laws condenses into a data set of, for example, thousands of politician-month observations or hundreds of government-year observations.
+
+The workhorse method of observational, quantitative hypothesis-testing in political science, even when working with big data, remains to build and estimate appropriate statistical models with appropriate control variables.
+Thus, we will focus on the methodological choices that distinguish analyses using big data from the more familiar social science workflow of building a purpose-built data set arranged at the correct level of analysis.
+Readers who are familiar with qualitative methods will be more familiar with this pattern.
+For example, lengthy interviews or wide-ranging case studies are often condensed into a summary coding of theoretical concepts.
+
+This raises a point worth emphasizing about big data methods in political science.
+Although methods for working with big data are, necessarily, computational they do not necessarily mean that researchers must apply quantitative methodology in their overall research design.
+
+<!-- Consider an example. Suppose you  data on the Twitter posts of Danish politicians.  -->
+
+## measurement stuff
+
+<!-- here we transition to the discussion of units of analysis and jusifying the focus on measurement -->
+
+- role of big data in the research design
     - uncommon to directly analyze

### 2020-03-27 draft_v01.tex
full draft of research design section

@@
 we apply big data in our work: research design still matters
-\citetext{\citealp[see][p.~13]{toshkov16}; \citealp{CG15}}.
+\citetext{\citealp[see][p.~13]{toshkov16}; \citealp{CG15}}. Here we
+discuss aspects of research design that deserve special attention when
+working with big data, namely, biases in the data and the definition of
+the unit of analysis.
 
@@
 
-Perhaps the most heady idea about big data was expressed best in the,
-now infamous, article in \emph{Wired} magazine by Chris
-\citet{anderson08} -- the idea that big data eliminates sampling
-problems because \emph{n}=all. That is, one can analyze all of the data.
-The article has met with a good deal of attention and pushback in the
-years since it was published. In early 2020, it boasts more than 2.000
+Perhaps the most heady idea about big data was expressed best in a, now
+infamous, article in \emph{Wired} magazine by Chris \citet{anderson08}
+-- the idea that big data eliminates sampling problems because
+\emph{n}=all. That is, one can analyze \emph{all of the data}. The
+article has met with a good deal of attention and pushback in the years
+since it was published. In early 2020, it boasts more than 2.000
 citations on Google Scholar. To put that in perspective, Maurice
-Duverger's book \emph{Political Parties}, the origin of political
-science's only finding that rises to the level of a law, was published
-in 1959 and counts just over 7.000 citations.
+Duverger's famous book \emph{Political Parties}, the origin of the
+eponymous Duverger's Law, was published in 1959 and counts just over
+7.000 citations.
 
-The concept of ``\emph{n}-all'' implies that big data can be taken at
-face value. Its patterns reveal a complete picture of human behavior.
+As a concept, \emph{n}=all implies that big data can be taken at face
+value. Its patterns reveal a complete picture of human behavior.
 Unfortunately, the selection problem is still with us. It arises
-whenever observations enter your data for systematic reasons.
-\citet{AP08} illustrate the problem with an example from the National
-Health Interview Survey in the US, in which individuals are asked to
-rate their health on a scale. Perhaps surprisingly, they find that
-individuals in hospitals systematically rate their health as worse than
-those out of hospital. Is the obvious conclusion that hospitals make
-people sicker? Of course not, individuals in hospital \emph{selected}
-into being in the hospital because they were sicker.
+whenever observations enter your data for reasons that systematically
+relate to the outcome variable. \citet{AP08} illustrate the problem with
+an example from the United States' National Health Interview Survey, in
+which individuals are asked to rate their health on a scale. Perhaps
+unsurprisingly, they find that individuals in hospitals consistently
+rate their health as worse than those out of hospital. Then they pose an
+interesting question: should we conclude that hospitals make people
+sicker? The answer is, of course, no. We know that because we already
+understand that individuals in hospital \emph{selected} into being there
+precisely because they were sick. Failing to recognize that would result
+in sampling bias.
 
-Similar situations often arise with big data. For example,
+Similar situations regularly arise with big data. For example,
 \citet{harford14} recounts the story of Boston's experiment with using
-cell phone tracking to identify pot holes in the streets that need
-repair. The result was that the city discovered every pothole in
-neighborhoods frequented by young, affluent drivers--they type of person
-who owned a smart phone and downloaded the city's app. Likewise,
-\citet{TSSW10} confirm the finding in previous research that Twitter
-mentions of German parties correlated strongly with their vote share in
-the 2009 parliamentary elections, with one major exception. The
-extremely online \emph{Pirate Party} garned a huge number of mentions on
-Twitter, while receiving a tiny fraction of the actual vote. In both of
-these cases, if \emph{n}=all then it equals ``all'' of a specific,
-self-selected group of technology users.
+cell phone tracking to identify pot holes in the city's streets that
+need repair. The result was that the city discovered every pothole in
+neighborhoods frequented by young, affluent drivers--the profile of the
+type of person who owned a smart phone and downloaded the city's app.
+Uncovering a similar problem, \citet{TSSW10} confirm a finding in
+previous research that Twitter mentions of German parties correlated
+strongly with their vote share in the 2009 parliamentary elections, with
+one major exception. The extremely online \emph{Pirate Party} garned a
+huge number of mentions on Twitter while receiving a tiny fraction of
+the actual vote. In both of these cases, if \emph{n}=all then it equals
+``all'' of a specific, self-selected group of technology users.
 
@@
 
-Big data also confronts us with new sources of bias and confounding.
-Perhaps the most famous example for social scientists is that of Google
-Flu Trends (GFT). GFT was a Google project launched in 2008 that
-predicted regional flu epidemics from fine-grained data on users queries
-to Google about their symptoms \citep{Getal2009}. After initially
-receiving attention for its impressive accuracy, GFT's predictive
-performance began to diminish systematically over time until--by the
-time the project was shuttered in 2015--for years it had produced
-inaccurately high estimates sometimes as great as double the data
-reported by US Centers for Disease Control and Prevention
-\citep{harford14}. The reasons for GFT's collapse are instructive for
-understanding both why research design still matters and what new
-headaches come with big data.
+Big data confronts us with new sources of bias and confounding. Perhaps
+the most famous example for social scientists is that of Google Flu
+Trends (GFT). GFT was a Google project launched in 2008 that predicted
+regional flu epidemics from fine-grained data on users' Google queries
+about likely flu symptoms \citep{Getal2009}. After initially receiving
+attention for its impressive accuracy, GFT's predictive performance
+began to diminish over time until--by the time the project was shuttered
+in 2015--for years it had produced inaccurately high forecasts5
+sometimes as great as double the number of flu reported by the U.S.
+Centers for Disease Control and Prevention \citep{harford14}. The
+reasons for GFT's collapse are instructive for understanding both why
+research design still matters and what new headaches come with big data.
 
-Several things contributed to GFT's problems, but the most noteworth
-seems to have arises after Google adjusted its main search service
-\citep[see][]{LKKV14}. Google, like many organizations that produce and
-process big data, is constantly updating its service. In 2011 and 2012,
-Google added functions that suggested additional search terms to users
-(based on their initial search terms) and even suggested possible
-diagnoses for search terms that involved symptoms. The upshot was a
-feedback loop: users of Google search were nudged to refine their
-searches for symptoms and to seek out information on the flu,
-intensifying the signals that GFT relied on to predict flu outbreaks.
-There is more to GFT's story, of course, but this highlights some
-important principles for researchers to keep in mind.
+Several things contributed to GFT's problems, but the most noteworthy
+seems to have arisen after Google adjusted its main search service
+\citep[see][]{LKKV14}. Like any organization that produces or processes
+big data, Google changes its service or its algorithms from time to
+time. In 2011 and 2012, Google added functions to its search service
+that suggested additional search terms to users, based on their original
+search terms. It even suggested possible diagnoses for search terms that
+involved disease symptoms. The upshot was an apparent feedback loop:
+users of Google search were nudged to refine their searches for symptoms
+and to seek out information on the flu, intensifying the signals that
+GFT relied on to predict flu outbreaks. There is more to GFT's story, of
+course, but this part of it points out some special features of big data
+researchers must consider to avoid sampling bias. As \citet{salganik17}
+puts it, big data is \emph{algorithmically confounded}, \emph{dirty},
+and \emph{drifting}.
 
-Big data in political science research designs: - addressing confounding
-- it's dirty (re: Salganik) -- human behavior is mixed together with
-actions taken by bots/automated systems - drifting -- Needs of
-\emph{actual} system maintainers / users may be completely orthogonal to
-needs of political science research (or even opposed, consider FB) -
-algorithmically confounded -- large-scale systems have robot nannies.
-These include everything from spell checkers to YouTube's recommendation
-algorithm. The observed behavior we find in big data is a consequence of
-the (generally) unobservable interaction between humans and these
-algorithms.
+Algorithmic confounding happens when computer behavior interacts with
+human behavior in a system, altering the human behavior we want to
+study. GFT is an example, since computer behavior--the Google search
+algorithm's recommendations--interacted with the human behavior that GFT
+relied on to predict flu outbreaks (searches for flu symptoms). Google's
+search suggestions altered users' perceptions of their symptoms and led
+them to different search behavior.
+
+By ``dirty,'' \citet{salganik17} means that big data also contains false
+positives in the form of computer behavior that is mistaken for human
+behavior. For example, at least a portion of Google's additional search
+traffic around flu syptoms may have been purely accidental, caused only
+by the search engine's suggestions. Smart phone users will recognize
+this problem as an autocorrect fail. An example that occassionaly makes
+headlines would be the presence of large numbers of ``bots'' on social
+media platforms. Bots are accounts that are not operated by human users,
+but rather are simply software programs executing automated behaviors in
+the form of liking, following, or commenting. Despite Twitter and other
+platforms' occasional purges of bot accounts, an unspecified and
+probably high number of bots persist. Any analysis of social media data
+must think carefully about how to clean the data to eliminate as much
+bot behavior as possible.
+
+Drift refers to the occasional changes that occur in how big data are
+collected, a problem we foreshadowed in the first section. GFT was a
+victim of the drift in Google's search data that occurred after the
+introduction of search suggestions in 2011. Fundamentally, GFT's data
+before and after 2011 came from different populations--one in which
+users were treated with nudges and the other without that treatment.
+Therefore, these data were impossible to compare. Take note. GFT was an
+internal project, and yet the GFT team missed changes that their Google
+search colleagues introduced. Researchers using big data must stay aware
+of how their data may have drifted.
+
+\emph{Overcoming biases in big data}
+
+These biases have no general cure, but adopting good practices can
+ensure you catch many problems before they become threats to the
+validity of your research design. First, get to know your data. If you
+collect your data from an API, read its documentation carefully. If you
+take it from a website, then understand everything you can about how the
+data on the site are maintained and curated--who puts it up, who can
+remove it, how it is updated, etc. Many organizations that produce and
+provide big data communicate about it, for example on company blogs or
+through press releases. Pay attention to these sources of information
+for things that can affect your research design. When in doubt, ask
+clarifying questions. Many system administrators or database managers
+are happy to help courteous researchers.
+
+Second, try to write down your assumptions explicitly and, whenever you
+can, directly test them like hypotheses \citep[see,][]{LBCC16}. For
+example, GFT could have tested for algorithmic confounding by examining
+whether feedback from the search engine to the user was associated with
+increases in symptom-related search terms. Social media analyses should
+test the assumption that their data are generated by humans by checking,
+for example, that individuals in the data do not post too repetitively,
+do not post inhumanly fast, and exhibit use patterns that are within
+some range of normal behavior for the platform.
+
+Finally, develop a habit of running sanity checks, even when you do not
+anticipate problems and cannot formulate an explicit assumption. Since
+big data is, well, big, it is not realistic to look at the numbers or
+text in your data and expect to see anything useful. We do this by
+drawing pictures. Make histograms, scatterplots, and other plots of your
+variables and be sure the patterns make sense. When you discover a
+strange pattern, investigate it until you understand it. You may very
+well uncover hidden drift or the tell-tale patterns of dirty data caused
+by bots or other automated interference.
+
+\emph{Levels of analysis and measurement}
 

### 2020-03-28 draft_v01.tex
new knit

@@
 
-\emph{Levels of analysis and measurement}
+\emph{Levels of analysis and measurements on big data}
+
+Theories in empirical political science come with a \emph{level of
+analysis}. For example, a theory about party behavior during election
+campaigns has a party-election level of analysis: each party at each
+election is one observation. A theory about politicians during election
+campaigns gives a necessarily larger number of observations per
+election, since each individual politician during a campaign is one
+observation. It is relatively rare in political science to express our
+theories at the level of granularity in most big data sets. It is, of
+course, entirely possible to develop a theory to explain individual
+tweets or individual laws, etc., but political science generally
+expresses its theories at a higher level (less granular) level of
+analysis.
+
+In the next section, we introduce several popular and useful methods for
+working with big data. As we will see, these methods specifically
+associated with big data have in common that they are actually
+measurement tools. We will look at methods for labeling data,
+discovering patterns, and condensing large amounts of data into simpler,
+smaller data. It is typical for political scientists applying big data
+that their ``big'' data set of a million tweets or thousands of laws
+condenses into a data set of, for example, thousands of politician-month
+observations or hundreds of government-year observations.
+
+The workhorse method of observational, quantitative hypothesis-testing
+in political science, even when working with big data, remains to build
+and estimate appropriate statistical models with appropriate control
+variables. Thus, we will focus on the methodological choices that
+distinguish analyses using big data from the more familiar social
+science workflow of building a purpose-built data set arranged at the
+correct level of analysis. Readers who are familiar with qualitative
+methods will be more familiar with this pattern. For example, lengthy
+interviews or wide-ranging case studies are often condensed into a
+summary coding of theoretical concepts.
+
+This raises a point worth emphasizing about big data methods in
+political science. Although methods for working with big data are,
+necessarily, computational they do not necessarily mean that researchers
+must apply quantitative methodology in their overall research design.
 

### 2020-03-28 draft_v01.Rmd
new knit
subsections

@@
 Afslutningsvis opridser vi nogle væsentlige etiske problematikker i relation til brugen af big data.
-
-cites: @mullainathan2017machine, @varian2014big
 
@@
 En del af HiQ's forretningsmodel er at analysere arbejdsmarkedet for it-specialister, og HiQ har bl.a.
-høstet data ved at scrape data fra offentlige profiler på LinkedIn.
+høstet data ved at scrape oplysninger om individuelle it-specialister fra offentlige profiler på LinkedIn.
 I 2017 sagsøgte LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's scraping-praksis var et brud på amerikansk it-lovgivning.
@@
 
-Kodestumpen om *Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift* kommer fra Retsinformation, og det er som hovedregel ikke forbudt at scrape data fra offentlige hjemmesider, så længe man ikke urimeligt belaster udbyderens servere.
+Kodestumpen om *Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift* i eksemplet ovenfor kommer fra Retsinformation, og det er som hovedregel ikke forbudt at scrape data fra offentlige hjemmesider, så længe man ikke urimeligt belaster udbyderens servere.
 Man bør dog uanset kilden altid sikre sig tilsagn fra dataudbyderen før man går i gang med at scrape data.
@@
 Men mange sociale netværk stiller meget righoldige data til rådighed for forskere gennem API'er.
-For eksempel bruger @hjorth2019, som studerer rækkevidden af online misinformation, Twitters API til at indsamle data om ca.
+For eksempel bruger @hjorth2019, som studerer fordelingen af online misinformation, Twitters API til at indsamle data om ca.
 13 millioner følgere af ca.
@@
 
-*Familiar sampling bias*
+## Familiar sampling bias
 
@@
 
-*Special headaches for big data*
+## Special headaches for big data
 
@@
 
-*Overcoming biases in big data*
+## Overcoming biases in big data
 
@@
 
-*Levels of analysis and measurements on big data*
+## Levels of analysis and measurements on big data
 

### 2020-03-28 draft_v01.Rmd
comp

@@
 
-Big data præsenterer både computationelle og analytiske udfordringer - vi fokuserer på analytiske
+Der er groft sagt to typer udfordringer der gør sig særligt gældende når man arbejder med big data.
+Der er for det første en mænge *computationelle* udfordringer, dvs.
+rent tekniske udfordringer med at bearbejde datamængder der er væsentligt større end hvad en almindelig computer typisk skal håndtere.
+Computationelle udfordringer er hyppige i arbejde med big data.
+Faktisk afgrænser den oprindelige definition i @laney01 netop big data til datamængder der overskrider en almindelig desktop-computers kapacitet.
+Det er også i praksis en relevant udfordring.
+Den første frigivelse af data fra Facebooks forskningssamarbejde *Social Science One* bygger eksempelvis på en omtrent en exabyte data, svarende til en milliard gigabytes.
+Vi dækker ikke håndteringen af computationelle udfordringer nærmere her, men henviser til @varian2014big, som bl.a.
+giver en tilgængelig indføring i forskelle tekniske metoder til håndtering af kolossale datamængder.
+
+Vi fokuserer her i stedet på særlige *analytiske* udfordringer når man arbejder med big data.
 

### 2020-03-29 draft_v01.Rmd
etal
dimensionality

@@
 
-Studiet af Bond m.fl.
+Studiet af Bond et al.
 er exceptionelt fordi det kombinerer kvaliteterne ved big data og eksperimentel metode.
@@
 Den første frigivelse af data fra Facebooks forskningssamarbejde *Social Science One* bygger eksempelvis på en omtrent en exabyte data, svarende til en milliard gigabytes.
-Vi dækker ikke håndteringen af computationelle udfordringer nærmere her, men henviser til @varian2014big, som bl.a.
-giver en tilgængelig indføring i forskelle tekniske metoder til håndtering af kolossale datamængder.
+Vi dækker ikke håndteringen af computationelle udfordringer nærmere her, men henviser til @varian2014big, som giver en tilgængelig indføring i forskelle tekniske metoder til håndtering af kolossale datamængder.
 
-Vi fokuserer her i stedet på særlige *analytiske* udfordringer når man arbejder med big data.
+Vi fokuserer her i stedet på særlige analytiske udfordringer der opstår når man arbejder med big data.
+Selv hvis vi ser bort fra den rent tekniske håndtering af data er der stadig særpræg ved big data som ofte gør gængse samfundsvidenskabelige metoder utilstrækkelige.
+Antag for eksempel at vi interesserer os for danske statsministres retorik med afsæt i et datasæt med statsministres nytårstaler mellem 1985 og 2020.
+Med bare 36 taler er datasættet egentlig ret småt, men ustrukturerede tekstdata af denne type er typiske i big data-analyser, og selv dette lille eksempel illustrerer de særlige analytiske udfordringer ved big data.
 
-Fællestræk: højdimensionalitet
-
-Fælles for metoder: dimensionalitetsreduktion
+Vi kunne for eksempel spørge os selv hvilke ord socialdemokratiske statsministre bruger særligt hyppigt sammenlignet med borgerlige statsministre.
+En gængs samfundsvidenskabelig tilgang til sådan et problem ville være at estimere en regressionsmodel med statsministerens partitilhørsforhold som afhængig variabel og uafhængige variable der angiver hvert enkelt ords hyppighed i den enkelte tale.
+Men det kan ikke lade sig gøre.
+En almindelig regressionsmodel kan som bekendt kun estimeres hvis antallet af observationer overstiger antallet af uafhængige variable i modellen, og det er ikke tilfældet her.
+Faktisk har danske statsministre brugt 7.286 forskellige ord i de 36 taler, dvs.
+godt og vel 200 gange så mange variable som observationer.
+Vi har med andre ord at gøre med ekstremt *højdimensionelle* data.
+Fordi al informationen i data er spredt ud over et stort antal variable er informationsværdien i hver enkelt variabel paradoksalt nok meget lille.
+Højdimensionalitet er et meget hyppigt problem i big data, og derfor er *dimensionalitetsreduktion* et centralt analytisk mål i næsten alle big data-metoder.
 

### 2020-03-29 draft_v01.Rmd
subsections

@@
 
+## Scraping
+
 Den første og mest umiddelbare måde er at udtrække data direkte fra websider, typisk kaldet *scraping*.
@@
 
+## API'er
+
 En anden måde at hente data på er gennem såkaldte API'er.
@@
 Eksempelvis stiller Folketinget data om medlemmer, forhandlinger og lovarbejde til rådighed gennem en API.
+
+## Datasamarbejder
 
@@
 
+## Dimensionalitetsreduktion
+
 Vi kunne for eksempel spørge os selv hvilke ord socialdemokratiske statsministre bruger særligt hyppigt sammenlignet med borgerlige statsministre.
@@
 Men det kan ikke lade sig gøre.
-En almindelig regressionsmodel kan som bekendt kun estimeres hvis antallet af observationer overstiger antallet af uafhængige variable i modellen, og det er ikke tilfældet her.
-Faktisk har danske statsministre brugt 7.286 forskellige ord i de 36 taler, dvs.
-godt og vel 200 gange så mange variable som observationer.
+En almindelig regressionsmodel kan kun estimeres hvis antallet af observationer overstiger antallet af uafhængige variable i modellen, og det er ikke tilfældet her.
+Faktisk har danske statsministre brugt 7.286 forskellige ord i de 36 taler.
+Datasættet har altså godt og vel 200 gange så mange variable som der er observationer.
 Vi har med andre ord at gøre med ekstremt *højdimensionelle* data.
 Fordi al informationen i data er spredt ud over et stort antal variable er informationsværdien i hver enkelt variabel paradoksalt nok meget lille.
-Højdimensionalitet er et meget hyppigt problem i big data, og derfor er *dimensionalitetsreduktion* et centralt analytisk mål i næsten alle big data-metoder.
+Højdimensionalitet opstår ikke alene i arbejdet med tekstdata, men også med data om sociale netværk eller billeder.
+Derfor er *dimensionalitetsreduktion* et centralt analytisk mål i næsten alle big data-metoder.
+Dimensionalitetsreduktion indebærer at man reducerer antallet af variable, som i big data-terminologi ofte kaldes *features*, til et lille antal som indeholder mest muligt af informationen fra den oprindelige, fulde mængde af variable.
 
-Klassifikation ctr. skalering
+## Klassifikation og skalering
 
-usuperviserede tilgange
+TODO
 
-superviserede tilgange
+## Superviserede og usuperviserede tilgange
+
+TODO
 

### 2020-03-30 draft_v01.Rmd
ks

@@
 Derfor er *dimensionalitetsreduktion* et centralt analytisk mål i næsten alle big data-metoder.
-Dimensionalitetsreduktion indebærer at man reducerer antallet af variable, som i big data-terminologi ofte kaldes *features*, til et lille antal som indeholder mest muligt af informationen fra den oprindelige, fulde mængde af variable.
+Dimensionalitetsreduktion indebærer at man reducerer antallet af variable, som i big data-terminologi ofte kaldes *features*, til et lille antal som indeholder mest mulig relevant information fra den oprindelige, fulde mængde af variable.
 
 ## Klassifikation og skalering
+
+Det er det konkrete forskningsspørgsmål der afgør hvad der er 'relevant' information i det oprindelige datasæt, og dermed også hvilken metode til dimensionalitetsreduktion der er mest passende.
+Men et godt udgangspunkt er at
 

### 2020-03-30 draft_v01.Rmd
skalering

@@
 Datasættet har altså godt og vel 200 gange så mange variable som der er observationer.
+
+**MAYBE VISUALIZE DFM HERE**
+
 Vi har med andre ord at gøre med ekstremt *højdimensionelle* data.
@@
 Dimensionalitetsreduktion indebærer at man reducerer antallet af variable, som i big data-terminologi ofte kaldes *features*, til et lille antal som indeholder mest mulig relevant information fra den oprindelige, fulde mængde af variable.
+Man kan tænke på dimensionalitetsreduktion som en måde at udtrække en information om en latent variabel fra et stort antal manifeste variable.
+Det svarer i princippet til forholdet mellem den teoretiske variabel og indikatorerne i et refleksivt indeks (jf.
+kapitel **XX**).
+Forskellen er blot at antallet af manifeste variable i big data er langt højere.
 
@@
 Det er det konkrete forskningsspørgsmål der afgør hvad der er 'relevant' information i det oprindelige datasæt, og dermed også hvilken metode til dimensionalitetsreduktion der er mest passende.
-Men et godt udgangspunkt er at
+Men et godt udgangspunkt er at gøre sig klart hvilken latent variabel man er interesseret i at måle.
+Karakteren af denne latente variabel vil være afgørende for hvilken konkret analysemetode man skal tage i brug.
+En særligt vigtig sondring er om variablen er nominal- eller intervalskaleret.
+
+Hvis den latente variabel er intervalskaleret skal man bruge en metode til *skalering*.
+Her placerer man altså hver enkel enhed på en numerisk skala der kan fortolkes intervalskaleret.
+I eksemplet med statsministres nytårstaler kunne man interessere sig for om venstre-højre-ideologi kommer til udtryk i talerne.
+Her ville en skaleringsmetode placere alle talerne på en venstre-højre-dimension.
+Metoderne *Wordscores* og *Wordfish*, som præsenteres i kapitel **XX**, er begge skaleringsmetoder udviklet af politologer.
+
+Hvis den latente variabel er nominalskaleret giver det per definition ikke mening at tilskrive hver enhed en numerisk værdi.
+Her har vi i stedet at gøre med *klassifikation*, dvs.
+at hver enhed tilknyttes en teoretisk bestemt kategori.
+I behandling af tekstdata **TODO: finish this**
 

### 2020-03-31 draft_v01.Rmd
some comments & added grafs to ethics section

@@
 Afslutningsvis opridser vi nogle væsentlige etiske problematikker i relation til brugen af big data.
+
+<!-- ML: Should we say "en række specifikke tekniske værktøjer" Seems more like we'll present 'classes' of specific methods or 'families' of specific methods with references for further reading -->
 
@@
 
+<!-- ML: This seems like a good place to mention a thing that really frustrates me!
+The robots.txt for Denmark's Supreme Court's decision database disallows all scraping: http://domstol.fe1.tangora.com/robots.txt I haven't tried poking the bear and doing it anyway, but I often use this as an example of when researchers have to make explicit trade-offs in their data collection.
+If the Supreme Court were to refuse a request to share its data, I think it would be thoroughly **ethical** to violate these scraping guidelines.
+But, at what cost to the researcher?
+-->
+
 ## API'er
@@
 Det egentlige formål for de fleste API'er er at dele data på tværs af kommercielle platforme.
-For eksempel er det API'er der muliggør at et online-medie kan vise hvilke af ens egne Facebook-venner der har 'liket' en specifik artikel, fordi avisen kan tilgå data om læserens Facebook-netværk gennem Facebooks API.
+For eksempel er der API'er der muliggør at et online-medie kan vise hvilke af ens egne Facebook-venner der har 'liket' en specifik artikel, fordi avisen kan tilgå data om læserens Facebook-netværk gennem Facebooks API.
 Men mange sociale netværk stiller meget righoldige data til rådighed for forskere gennem API'er.
@@
 13; @CG15].
-Here we discuss aspects of research design that deserve special attention when working with big data, namely, biases in the data and the definition of the unit of analysis.
+Here we discuss aspects of research design that deserve special attention when working with big data, namely, several biases and the definition of the unit of analysis.
 
@@
 
-Perhaps the most heady idea about big data was expressed best in a, now infamous, article in *Wired* magazine by Chris @anderson08 -- the idea that big data eliminates sampling problems because *n*=all.
+Perhaps the headiest idea about big data was expressed best in a, now infamous, article in *Wired* magazine by Chris @anderson08 -- the idea that big data eliminates sampling problems because *n*=all.
 That is, one can analyze *all of the data*.
@@
 
+<!-- ML: The citation counts here are not explicitly necessary, I just enjoy pointing out how many people have dunked on Chris Anderson's article. -->
+
 As a concept, *n*=all implies that big data can be taken at face value.
-Its patterns reveal a complete picture of human behavior.
+Its patterns reveal the complete picture of human behavior.
 Unfortunately, the selection problem is still with us.
@@
 @AP08 illustrate the problem with an example from the United States' National Health Interview Survey, in which individuals are asked to rate their health on a scale.
-Perhaps unsurprisingly, they find that individuals in hospitals consistently rate their health as worse than those out of hospital.
+Perhaps unsurprisingly, they find that individuals in hospital consistently rate their health as worse than those out of hospital.
 Then they pose an interesting question: should we conclude that hospitals make people sicker?
@@
 GFT was a Google project launched in 2008 that predicted regional flu epidemics from fine-grained data on users' Google queries about likely flu symptoms [@Getal2009].
-After initially receiving attention for its impressive accuracy, GFT's predictive performance began to diminish over time until--by the time the project was shuttered in 2015--for years it had produced inaccurately high forecasts5 sometimes as great as double the number of flu reported by the U.S.
+After initially receiving attention for its impressive accuracy, GFT's predictive performance began to diminish over time until--by the time the project was shuttered in 2015--for years it had produced inaccurately high forecasts sometimes as great as double the number of flu cases reported by the U.S.
 Centers for Disease Control and Prevention [@harford14].
@@
 Several things contributed to GFT's problems, but the most noteworthy seems to have arisen after Google adjusted its main search service [see @LKKV14].
-Like any organization that produces or processes big data, Google changes its service or its algorithms from time to time.
+Like any organization that produces or processes big data, Google changes its services or its algorithms from time to time.
 In 2011 and 2012, Google added functions to its search service that suggested additional search terms to users, based on their original search terms.
@@
 Despite Twitter and other platforms' occasional purges of bot accounts, an unspecified and probably high number of bots persist.
-Any analysis of social media data must think carefully about how to clean the data to eliminate as much bot behavior as possible.
+Any analysis of social media data must think carefully about how to clean the data to avoid analyzing bot behavior as if it were human behavior.
 
@@
 We do this by drawing pictures.
-Make histograms, scatterplots, and other plots of your variables and be sure the patterns make sense.
+Make scatterplots, histograms, and other plots of your variables and be sure the patterns make sense.
 When you discover a strange pattern, investigate it until you understand it.
@@
 We will look at methods for labeling data, discovering patterns, and condensing large amounts of data into simpler, smaller data.
-It is typical for political scientists applying big data that their "big" data set of a million tweets or thousands of laws condenses into a data set of, for example, thousands of politician-month observations or hundreds of government-year observations.
+It is typical for political scientists applying big data that their "big" data set of millions of tweets or thousands of laws condenses into a data set of, for example, thousands of politician-month observations or hundreds of government-year observations.
 
-The workhorse method of observational, quantitative hypothesis-testing in political science, even when working with big data, remains to build and estimate appropriate statistical models with appropriate control variables.
+Even when working with big data sets, the workhorse method of observational, quantitative hypothesis-testing in political science remains to build and estimate appropriate statistical models with appropriate control variables.
 Thus, we will focus on the methodological choices that distinguish analyses using big data from the more familiar social science workflow of building a purpose-built data set arranged at the correct level of analysis.
@@
 This raises a point worth emphasizing about big data methods in political science.
-Although methods for working with big data are, necessarily, computational they do not necessarily mean that researchers must apply quantitative methodology in their overall research design.
-
-<!-- Consider an example. Suppose you  data on the Twitter posts of Danish politicians.  -->
-
-## measurement stuff
-
-<!-- here we transition to the discussion of units of analysis and jusifying the focus on measurement -->
-
-- role of big data in the research design
-    - uncommon to directly analyze
-    - more often: measurement
+Although methods for working with big data have to be computational, they do not necessarily mean that researchers must apply quantitative methodology in their overall research design.
+Descriptive and qualitative research designs can equally well apply the methods we discuss below.
 
@@
 
+A final ethical concern to consider when applying big data relates to transparency and human bias.
+As we saw above, methods for making measurements from big data take their results directly from the data.
+Supervised classification learns associations between features and the target outcome, while unsupervised methods mine multidimensional associations in the data to return scales, clusters, etc.
+It is valuable to keep in mind that simply learning the associations in data is not neutral because data are not neutral.
+They are produced in the real world, complete with all of its biases: from the quirks of human perception to systematic racial prejudice or social inequality.
+
+Uncritically learning associations in data can mean doubling down on negative aspects of the real world.
+For example, @oneill16 tells the story of how credit card companies in the U.S.
+market their products online to consumers, based on something called an *e-score*.
+The e-score is calculated from big data, including a potential customer's browsing history, location, and other data points.
+As a result, for example, people browsing the Internet from poorer areas of the country, with higher loan default rates, would generally receive a worse e-score.
+Lower e-scores mean the person sees advertisements for credit cards with less favorable terms, reflecting their apparent risk for the card issuer.
+This pattern contributes to deepening economic inequality and even racial disparities in wealth when neighborhoods are strongly racially segregated.
+
+Any algorithm that learns from patterns in real-world data on human behavior can and will pick up associations of this nature -- legacies of inequality, racial and gender prejudice, etc.
+This is particularly relevant for the study of political science and public administration.
+The state makes life-altering decisions each day, for example, social workers help decide whether to remove children from potentially abusive homes into protective state custody or and case workers help match unemployed job-seekers to employment opportunities.
+If one were to apply a classification model, trained on historical data, to assist these processes, that model would inherit all the systematic biases or inequalities that may have characterized that system.
+
+This is where transparency is crucial.
+Whether using big data for research or applying it in business or government, when issues like fairness or prejudice matter, it is crucial that we examine our models for these types of biases.
+This means slowing down, examining a model's results for bias, and being transparent about what we find before rushing to apply it.
+Many methods applied to big data are difficult or impossible to directly examine unlike, for instance, the coefficients of a regression model [@blackbox].
+Therefore, it is up to the analyst to probe the model for evidence of bias by studying what the model predicts or what measurements it returns under a variety of circumstances.
+Algorithmic transparency is an active research field in computer science, but unfortunately right now there is no methodological trick that can substitute for carefully and systematically examining our models' performance.
+
 <!-- ## Skills -->

### 2020-03-31 draft_v01.Rmd
meeting notes
translate 1

@@
 
-Big data has applications in political science in empirical studies of all types, from description to explanation, prediction, and causal studies.
-Although these applications are only beginning across the social sciences, the past 15 years have provided enough experience that we can already point to one strong finding that can always guide us when we apply big data in our work: research design still matters [see @toshkov16, p.
+Big data kan anvendes til alle typer empiriske politologiske forskningsspørgsmål, det være sig deskriptive eller forklarende, forudsigende eller kausale spørgsmål.
+Selvom vi endnu kun er begyndt at se disse anvendelser udfolde sig, har vi i de seneste 15 år fået erfaringer nok til at kunne pege på én vigtig rettesnor når vi anvender big data: forskningsdesign er stadig altafgørende [jf.
+@toshkov16, s.
 13; @CG15].
-Here we discuss aspects of research design that deserve special attention when working with big data, namely, several biases and the definition of the unit of analysis.
+I afsnittet her diskuterer vi aspekter af forskningsdesign som kræver særlig opmærksomhed når man arbejder med big data.
+Det drejer sig dels om forskellige typer biases, dels om vigtigheden af at definere sin analyseenhed.
 
-## Familiar sampling bias
+## Velkendt sampling bias
 
-Perhaps the headiest idea about big data was expressed best in a, now infamous, article in *Wired* magazine by Chris @anderson08 -- the idea that big data eliminates sampling problems because *n*=all.
-That is, one can analyze *all of the data*.
-The article has met with a good deal of attention and pushback in the years since it was published.
-In early 2020, it boasts more than 2.000 citations on Google Scholar.
-To put that in perspective, Maurice Duverger's famous book *Political Parties*, the origin of the eponymous Duverger's Law, was published in 1959 and counts just over 7.000 citations.
+Den måske mest vidtløftige idé om big data kom til udtryk i en nu berygtet artikel i *Wired Magazine* af tidsskriftets stifter, Chris Anderson [anderson08]: idéen om at big data eliminerer stikprøveproblemer fordi '*n*=alt'.
+Med andre ord, big data gør det muligt at analysere *alle data*, ikke blot en stikprøve.
+Artiklen har fået stor opmærksomhed og masser af kritik siden den udkom.
+I begyndelsen af 2020 havde artiklen mere end 2.000 citationer på Google Scholar.
+For at sætte det i perspektiv har Maurice Duvergers berømte bog *Political Parties*, kilden til den navnkundige Duverger's Lov, samlet lidt mere end 7.000 citationer siden den udkom i 1959.
 
@@
 
-As a concept, *n*=all implies that big data can be taken at face value.
-Its patterns reveal the complete picture of human behavior.
-Unfortunately, the selection problem is still with us.
-It arises whenever observations enter your data for reasons that systematically relate to the outcome variable.
-@AP08 illustrate the problem with an example from the United States' National Health Interview Survey, in which individuals are asked to rate their health on a scale.
-Perhaps unsurprisingly, they find that individuals in hospital consistently rate their health as worse than those out of hospital.
-Then they pose an interesting question: should we conclude that hospitals make people sicker?
-The answer is, of course, no.
-We know that because we already understand that individuals in hospital *selected* into being there precisely because they were sick.
-Failing to recognize that would result in sampling bias.
+Som begreb indebærer '*n*=alt' at big data kan aflæses uden forbehold: mønstrene i big data tegner et komplet billede af menneskelig adfærd.
+Sandheden er imidlertid at vi ikke med big data slipper for at bekymre os om selektionsproblemer.
+Selektionsproblemer opstår i alle situationer hvor observationer figurerer i data af grunde der hænger systematisk sammen med vores afhængige variabel.
+@AP08 illusterer problemet med et eksempel fra en stor amerikansk folkesundhedsundersøgelse, hvor respondenter i et survey bedes om at angive deres sundhedstilstand på en skala.
+Ikke overraskende konstaterer forskerne at personer der er indlagt på hospitalet konsekvens udviser et ringere helbred end personer der ikke er indlagt.
+Skal vi heraf konkludere at hospitaler gør folk mere syge?
+Svaret er indlysende nej.
+Det er indlysende, fordi vi i forvejen ved at individer selekterer sig ind i hospitaler netop fordi de er syge til at begynde med.
+Hvis man ignorerede dette selektionsproblem ville man ende med sampling bias.
 
-Similar situations regularly arise with big data.
-For example, @harford14 recounts the story of Boston's experiment with using cell phone tracking to identify pot holes in the city's streets that need repair.
-The result was that the city discovered every pothole in neighborhoods frequented by young, affluent drivers--the profile of the type of person who owned a smart phone and downloaded the city's app.
-Uncovering a similar problem, @TSSW10 confirm a finding in previous research that Twitter mentions of German parties correlated strongly with their vote share in the 2009 parliamentary elections, with one major exception.
-The extremely online *Pirate Party* garned a huge number of mentions on Twitter while receiving a tiny fraction of the actual vote.
-In both of these cases, if *n*=all then it equals "all" of a specific, self-selected group of technology users.
+Tilsvarende situationer opstår hele tiden i arbejdet med big data.
+For eksempel beretter @harford14 om den amerikanske by Bostons erfaringer med at bruge smartphonedata til at registrere asfalthuller i byens vejnet.
+En særlig app som indbyggere i Boston kunne installere registrerede bump i vejen ved hjælp af smartphonens indbyggede accelerometer, og kunne på den måde kortlægge byens asfalthuller.
+Resultatet af projektet var at byen opdagede alle asfalthuller i kvarterer hvor yngre, velstående bilister færdedes -- netop den type person som ville være mest tilbøjelig til at eje en smartphone og downloade byens app.
+@TSSW10 påpeger et lignende problem i tidligere forskning som har forsøgt at forudsige valgresultater med Twitter-data.
+Twitter-omtale forudsiger ganske rigtig partiopbakning glimrende ved Tysklands forbundsvalg i 2009 -- med én slående undtagelse.
+Det ekstremt online *Piratpartiet* fik en kolossal mængde Twitter-omtale men en meget lille andel af de faktiske stemmer.
+I begge disse eksempler gælder '*n*=alt' alene for en meget specifik, selvselekteret gruppe af særligt sofistikerede teknologibrugere.
 
-Ignoring sampling bias has always meant that researchers risked finding the wrong answer. Using big data with biased samples simply means now we get extremely precise estimates of the wrong answer.
+Det har således altid været tilfældet at man risikerer at få de forkerte svar hvis man ikke tager højde for sampling bias.
+Hvis man bruger big data med en biased stikprøve får man plot et ekstremt præcist estimat af det forkerte svar.
 
-## Special headaches for big data
+## Særlige problemer ved big data
 
@@
 
+**make more explicit that this is mostly a text as data perspective**
+
 ## Dimensionalitetsreduktion
@@
 
+something from Weapons of Math Destruction
+
+algorithmic bias
+
 A final ethical concern to consider when applying big data relates to transparency and human bias.

### 2020-03-31 draft_v01.Rmd
translate 2

@@
 
-Big data confronts us with new sources of bias and confounding.
-Perhaps the most famous example for social scientists is that of Google Flu Trends (GFT).
-GFT was a Google project launched in 2008 that predicted regional flu epidemics from fine-grained data on users' Google queries about likely flu symptoms [@Getal2009].
-After initially receiving attention for its impressive accuracy, GFT's predictive performance began to diminish over time until--by the time the project was shuttered in 2015--for years it had produced inaccurately high forecasts sometimes as great as double the number of flu cases reported by the U.S.
-Centers for Disease Control and Prevention [@harford14].
-The reasons for GFT's collapse are instructive for understanding both why research design still matters and what new headaches come with big data.
+Big data stiller os ikke blot over for velkendte kilder til bias, men også nye af slagsen.
+Det måske mest berømte eksempel kommer fra projektet *Google Flu Trends*.
+Google Flu Trends var et Google-projektet som blev lanceret i 2008 med en ambition om at foudsige regionale influenza-epidemier ved hjælp af finkornede data om Google-søgninger efter typiske inluenza-symptomer [@Getal2009].
+Til at begynde med demonstrerede GFT en evne til med imponerende nøjagtighed at forudsige influenza-epidemier langt hurtigere end de amerikanske sundhedsmyndigheder kunne.
+Men over tid blev GFTs performance ringere.
+Da projektet blev lukket i 2015 havde GFT i årevis forudsagt langt større influenzaepidemier end dem det amerikanske *Centers for Disease Control and Prevention*, svarende til den danske Sundhedsstyrelse, kunne konstatere [@harford14].
+Årsagerne til GFTs deroute illusterer både vigtigheden af forskningsdesign generelt og nogle af de specifikke nye udfordringer big data bringer med sig.
+
+Der var flere kilder til GFTs problemer,
 

### 2020-03-31 draft_v01.Rmd
translate

@@
 
-Der var flere kilder til GFTs problemer,
+Der var flere kilder til GFTs problemer, men det vigtigste lader til at have været Googles egen justering af dets søgemaskine [@LKKV14].
+Ligesom alle andre organisationer der producerer eller bearbejder big data ændrer Google fra tid til anden sine algoritmer.
+I 2011 og 2012 tilføjede Google en funktion til søgemaskinen som foreslår yderligere søgetermer på baggrund af hvilke termer brugeren har indtastet.
+De nye funktioner foreslog endog mulige diagnoser når brugeren indtastede symptomer på kendte sygdomme.
+De nye funktioner skabte dermed en feedback-effekt: brugere af Googles søgemaskine blev ansporet til at justere deres søgninger efter symptomer og opsøge information om influenza.
+Denne informationssøgning forstærkede de signaler GFT brugte til at forudsige influenzaudbrud.
+Der er flere nuancer i historien, men denne feedback-effekt illustrerer nogle af de centrale udfordringer ved big data.
+Som @salganik17 formulerer det er big data *algoritmisk konfunderet*, *beskidt* og *glidende*.
 
-Several things contributed to GFT's problems, but the most noteworthy seems to have arisen after Google adjusted its main search service [see @LKKV14].
-Like any organization that produces or processes big data, Google changes its services or its algorithms from time to time.
-In 2011 and 2012, Google added functions to its search service that suggested additional search terms to users, based on their original search terms.
-It even suggested possible diagnoses for search terms that involved disease symptoms.
-The upshot was an apparent feedback loop: users of Google search were nudged to refine their searches for symptoms and to seek out information on the flu, intensifying the signals that GFT relied on to predict flu outbreaks.
-There is more to GFT's story, of course, but this part of it points out some special features of big data researchers must consider to avoid sampling bias.
-As @salganik17 puts it, big data is *algorithmically confounded*, *dirty*, and *drifting*.
+Algoritmisk konfundering finder sted når computeres adfærd interagerer med menneskelig adfærd i et system og derigennem påvirker den menneskelige adfærd vi interesserer os for.
+GFT er et eksempel på algoritmisk konfundering, da computerens adfærd -- Google-søgemaskinens forslag til søgetermer -- interagerede med den menneskelige adfærd GFT brugte til at forudsige influenzaudbrud.
+Googles forslag til søgetermer ændrede brugernes egen opfattelse af deres symptomer og ansporede dem til en anden søgeadfærd.
 
-Algorithmic confounding happens when computer behavior interacts with human behavior in a system, altering the human behavior we want to study.
-GFT is an example, since computer behavior--the Google search algorithm's recommendations--interacted with the human behavior that GFT relied on to predict flu outbreaks (searches for flu symptoms).
-Google's search suggestions altered users' perceptions of their symptoms and led them to different search behavior.
+Med 'beskidt' refererer @salganik17 til det forhold at big data indeholder falske positiver i form af computeradfærd som nemt kan forveksles med menneskelig adfærd.
+For eksempel har i hvert fald en del af Googles ekstra søgeaktivitet været utilsigtet, og alene forårsaget af søgemaskinens egne forslag.
+Ejere af en smartphone vil genkende dette problem som en autocorrect-fejl.
+Et andet, prominent eksempel er tilstedeværelsen af store antal 'bots' på sociale medieplatforme.
+Bots er brugere som ikke betjenes af mennesker, men i stedet af små stykker software som udfører programmet adfærd i form af at like, følge eller kommentere andre brugeres opslag.
+Til trods for Twitter og andre platforms tilbagevendende udrensninger af bots vedbliver der at være et ukendt og formentlig stort antal bots på sociale medier.
+Enhver analyse af data fra sociale medier må derfor tænke nøje over hvordan man kan rense data for at undgå at forveksle bot-adfærd med menneskelig adfærd.
 
-By "dirty," @salganik17 means that big data also contains false positives in the form of computer behavior that is mistaken for human behavior.
-For example, at least a portion of Google's additional search traffic around flu syptoms may have been purely accidental, caused only by the search engine's suggestions.
-Smart phone users will recognize this problem as an autocorrect fail.
-An example that occassionaly makes headlines would be the presence of large numbers of "bots" on social media platforms.
-Bots are accounts that are not operated by human users, but rather are simply software programs executing automated behaviors in the form of liking, following, or commenting.
-Despite Twitter and other platforms' occasional purges of bot accounts, an unspecified and probably high number of bots persist.
-Any analysis of social media data must think carefully about how to clean the data to avoid analyzing bot behavior as if it were human behavior.
-
-Drift refers to the occasional changes that occur in how big data are collected, a problem we foreshadowed in the first section.
-GFT was a victim of the drift in Google's search data that occurred after the introduction of search suggestions in 2011.
-Fundamentally, GFT's data before and after 2011 came from different populations--one in which users were treated with nudges and the other without that treatment.
-Therefore, these data were impossible to compare.
-Take note.
-GFT was an internal project, and yet the GFT team missed changes that their Google search colleagues introduced.
-Researchers using big data must stay aware of how their data may have drifted.
+'Glidning' refererer til de forandringer der fra tid til anden finder sted i måde hvorpå big data indsamles.
+GFT var offer for glidning i hvordan Google-søgetermer blev indsamlet efter introduktionen af forslag til søgetermer i 2011 og 2012.
+Helt grundlæggende kom GFTs data før og efter dette skifte fra forskellige populationer -- en hvor brugere fik forslag til søgetermer og en hvor de ikke gjorde.
+I kraft af denne forskel er de to populationer usammenlignelige.
+Det er her værd at bemærke at GFT var et virksomhedsinternt projekt.
+Alligevel var ingeniørerne bag GFT ikke opmærksomme på de ændringer i søgemaskinen som deres egne kolleger havde introduceret.
+Forskere der analyserer big data bør være særligt opmærksomme på hvordan deres datakilder kan være gledet bort fra deres oprindelige karakter.
 

### 2020-03-31 draft_v01.Rmd
translate

@@
 
-## Overcoming biases in big data
+## Råd til håndtering af biases i big data
 
-These biases have no general cure, but adopting good practices can ensure you catch many problems before they become threats to the validity of your research design.
-First, get to know your data.
-If you collect your data from an API, read its documentation carefully.
-If you take it from a website, then understand everything you can about how the data on the site are maintained and curated--who puts it up, who can remove it, how it is updated, etc.
-Many organizations that produce and provide big data communicate about it, for example on company blogs or through press releases.
-Pay attention to these sources of information for things that can affect your research design.
-When in doubt, ask clarifying questions.
-Many system administrators or database managers are happy to help courteous researchers.
+Der findes ikke én overordnet kur imod disse biases, men med god forskningsmæssig skik og brug kan du sikre dig, at du fanger dem, før de undergraver validiteten af din undersøgelse.
+Det første skridt er at gøre dig fortrolig med data.
+Hvis du indsamler dine data fra en API, bør du læse API'ens dokumentation grundigt.
+Hvis du scraper dine data fra en webside, bør du sætte dig ind i hvordan websiden vedligeholdes og kurateres -- hvem lægger sider op, hvem kan fjerne sider igen, og så videre.
+Mange organisationer der stiller data til rådighed fortæller om denne slags procedurer, for eksempel gennem blogs eller pressemeddelelser.
+Brug disse kilder til at lære om forhold i data, som kan udfordre dit forskningsdesign.
+Og vær ikke bange for at stille opklarende spørgsmål, hvis du er i tvivl.
+Mange systemadministratorer er glade for at kunne hjælpe en nysgerrig forsker eller studerende.
 
-Second, try to write down your assumptions explicitly and, whenever you can, directly test them like hypotheses [see, @LBCC16].
-For example, GFT could have tested for algorithmic confounding by examining whether feedback from the search engine to the user was associated with increases in symptom-related search terms.
-Social media analyses should test the assumption that their data are generated by humans by checking, for example, that individuals in the data do not post too repetitively, do not post inhumanly fast, and exhibit use patterns that are within some range of normal behavior for the platform.
+Dernæst bør du skrive dine antagelser ned og, når det er muligt, teste dem som egentlige hypoteser [@LBCC16].
+For eksempel kunne GFT have testet for algoritmisk konfundering ved at undersøge om forslag til søgetermer hang systematisk sammen med stigninger i antallet af søgninger efter influenzasymptomer.
+I en analyse af data fra sociale medier kan man undersøge antagelsen om at data er genereret af mennesker ved for eksempel at tjekke om brugerne ikke skriver indlæg der er ekstremt repetitive, skriver dem med overmenneskelig hastighed, eller på andre måder overskrider rammerne for normal menneskelig adfærd på det sociale medie.
 
-Finally, develop a habit of running sanity checks, even when you do not anticipate problems and cannot formulate an explicit assumption.
-Since big data is, well, big, it is not realistic to look at the numbers or text in your data and expect to see anything useful.
-We do this by drawing pictures.
-Make scatterplots, histograms, and other plots of your variables and be sure the patterns make sense.
-When you discover a strange pattern, investigate it until you understand it.
-You may very well uncover hidden drift or the tell-tale patterns of dirty data caused by bots or other automated interference.
+Endelig bør du gøre det til en vane at udføre løbende kontroller af dine data, også når du ikke regner med problemer eller kan formulere en specifik antagelse om dine data.
+Eftersom big data er så store giver det ikke mening at se direkte på tallene eller teksten i data efter eventuelle problemer.
+I stedet kan visuelle hjælpemidler være nyttige.
+Lav scatterplots, histogrammer og andre visualiseringer af dine variable og brug dem til at verificere at mønstrene giver mening.
+Hvis du støder på et mærkværdigt eller overraskende mønster bør du undersøge det indtil du forstår årsagen.
+Det vil ofte være glidning eller beskidte data der forårsager det overraskende mønster.
 
-## Levels of analysis and measurements on big data
+## Analysenheder og måling i big data
+
+Politologiske teorier er altid knyttet til et bestemt analyseniveau. For eksempel er en teori om partiadfærd i valgkampagner knyttet til
 

### 2020-03-31 draft_v01.Rmd
translate

@@
 Dernæst diskuterer vi hvordan en række karakteristika ved big data skaber særlige udfordringer i forhold til at udvikle stærke forskningsdesigns.
-Herefter præsenterer vi en række specifikke tekniske værktøjer til behandling af big data.
+Herefter præsenterer vi en række specifikke typer af metoder til behandling af big data.
 Afslutningsvis opridser vi nogle væsentlige etiske problematikker i relation til brugen af big data.
@@
 
-Politologiske teorier er altid knyttet til et bestemt analyseniveau. For eksempel er en teori om partiadfærd i valgkampagner knyttet til
+Politologiske teorier er altid knyttet til et bestemt analyseniveau.
+For eksempel foregår en teori om partiadfærd i valgkampe på niveauet 'partier i valgkampe': hvert parti i hvert valgkamp udgør én observation.
+En teori om individuelle politikeres adfærd i valgkampe omsætter sig naturligt nok i et større antal observationer per valgkamp, siden hver enkelt politiker i den enkelte valgkamp udgør en observation.
+Det er ret sjældent at politologiske teorier udspiller sig på samme detaljerede niveau som de typisk meget fintmaskede big data.
+Det er naturligvis principielt muligt at udvikle en teori som kan forklare specifikke tweets, love eller taler, men politologiske teorier udspiller sig i almindelighed på et højere, mere aggregeret niveau.
 
-Theories in empirical political science come with a *level of analysis*.
-For example, a theory about party behavior during election campaigns has a party-election level of analysis: each party at each election is one observation.
-A theory about politicians during election campaigns gives a necessarily larger number of observations per election, since each individual politician during a campaign is one observation.
-It is relatively rare in political science to express our theories at the level of granularity in most big data sets.
-It is, of course, entirely possible to develop a theory to explain individual tweets or individual laws, etc., but political science generally expresses its theories at a higher level (less granular) level of analysis.
+I næste afsnit opridser vi de mest populære typer af metoder til at arbejde med big data.
+Som det vil fremgå har disse metoder det til fælles at de i realiteten er målemetoder.
+Vi betragter metoder til at kategorisere data, afdække mønstre og kondensere store mængder data til enklere, mindre datastrukturer.
+Det er typisk sådan, at politologer der anvender big data-metoder til deres store datasæt med millioner af tweets eller tusinder af love, nedkoger dem til data der består af eksempelvis tusinder af politiker-måned observationer eller hundreder af regering-år observationer.
 
-In the next section, we introduce several popular and useful methods for working with big data.
-As we will see, these methods specifically associated with big data have in common that they are actually measurement tools.
-We will look at methods for labeling data, discovering patterns, and condensing large amounts of data into simpler, smaller data.
-It is typical for political scientists applying big data that their "big" data set of millions of tweets or thousands of laws condenses into a data set of, for example, thousands of politician-month observations or hundreds of government-year observations.
+Selv når man arbejder med big data er den gængse kvantitative, hypotetisk-deduktive metode i politologien at konstruere og estimere statistiske modeller med en passende mængde af kontrolvariable.
+Vi fokuserer derfor i næste afsnit på metodiske valg som er særlige for big data, og som typisk går forud for det mere velkendte kvantitative workflow.
+Disse metoder drejer sig ofte om at omdanne data til observationer svarende til analyseenheden.
+Læsere som er fortrolige med kvalitative metoder vil kende dette analysetrin.
+For eksempel reduceres lange interviews eller større case-studier ofte til kodninger der opsummerer centrale teoretiske begreber.
 
-Even when working with big data sets, the workhorse method of observational, quantitative hypothesis-testing in political science remains to build and estimate appropriate statistical models with appropriate control variables.
-Thus, we will focus on the methodological choices that distinguish analyses using big data from the more familiar social science workflow of building a purpose-built data set arranged at the correct level of analysis.
-Readers who are familiar with qualitative methods will be more familiar with this pattern.
-For example, lengthy interviews or wide-ranging case studies are often condensed into a summary coding of theoretical concepts.
-
-This raises a point worth emphasizing about big data methods in political science.
-Although methods for working with big data have to be computational, they do not necessarily mean that researchers must apply quantitative methodology in their overall research design.
-Descriptive and qualitative research designs can equally well apply the methods we discuss below.
+Dette peger frem mod en væsentlig pointe om brugen af big data i politologien.
+Selvom metoder til at behandle big data som sådan i udgangspunktet er computationelle betyder det ikke at forskere partout skal benytte kvantitative metoder til at analysere dem i sidste ende.
+Deskriptive, kvalitative forskningsdesigns kan med stort udbytte bruges til at analysere outputtet af de metoder vi præsenterer herunder.
 

### 2020-03-31 draft_v01.Rmd
translate finish

@@
 
-A final ethical concern to consider when applying big data relates to transparency and human bias.
-As we saw above, methods for making measurements from big data take their results directly from the data.
-Supervised classification learns associations between features and the target outcome, while unsupervised methods mine multidimensional associations in the data to return scales, clusters, etc.
-It is valuable to keep in mind that simply learning the associations in data is not neutral because data are not neutral.
-They are produced in the real world, complete with all of its biases: from the quirks of human perception to systematic racial prejudice or social inequality.
+En sidste etisk overvejelse i relation til big data drejer sig om transparens.
+Som vi så før ...
+.
+Superviserede metoder lærer om relationer mellem features og kendte kategorier, mens usuperviserede metoder bruger multidimensionelle sammenhænge i data til at estimere skalaer og kategorier.
+Det er vigtigt at erindre at de sammenhænge i data disse metoder lærer om ikke er neutrale, fordi data i sig selv ikke er neutrale.
+De udspringer af den virkelige verden, og alle de biases der følger heraf, i form af både biases i grundlæggende menneskelig kognition og fordomme mod sociale grupper.
 
-Uncritically learning associations in data can mean doubling down on negative aspects of the real world.
-For example, @oneill16 tells the story of how credit card companies in the U.S.
-market their products online to consumers, based on something called an *e-score*.
-The e-score is calculated from big data, including a potential customer's browsing history, location, and other data points.
-As a result, for example, people browsing the Internet from poorer areas of the country, with higher loan default rates, would generally receive a worse e-score.
-Lower e-scores mean the person sees advertisements for credit cards with less favorable terms, reflecting their apparent risk for the card issuer.
-This pattern contributes to deepening economic inequality and even racial disparities in wealth when neighborhoods are strongly racially segregated.
+Implikationen er at ukritisk læring fra data kan risikere at reproducere disse biases, et problem man kalder *algoritmisk bias*.
+For eksempel beretter @oneill16 om hvordan amerikanske kreditkortfirmaer markedsfører deres produkter online ud fra en såkalt *e-score*.
+En e-score udregnes på baggrund af big data, som bl.a.
+inkluderer en potentiel kundes browserhistorik, geografiske position, og andre datapunkter.
+Det har den konsekvens at internetbrugere fra fattige egne af landet tildeles en lavere e-score.
+Og som konsekvens af denne lave e-score præsenteres disse brugere for kreditkortprodukter med højere renteomkostninger.
+På den måde reproducerer algoritmen økonomisk ulighed og kan endda reproducere racemæssig ulighed i samfund hvor racetilhørsforhold og økonomisk status i forvejen er tæt forbundne.
 
-Any algorithm that learns from patterns in real-world data on human behavior can and will pick up associations of this nature -- legacies of inequality, racial and gender prejudice, etc.
-This is particularly relevant for the study of political science and public administration.
-The state makes life-altering decisions each day, for example, social workers help decide whether to remove children from potentially abusive homes into protective state custody or and case workers help match unemployed job-seekers to employment opportunities.
-If one were to apply a classification model, trained on historical data, to assist these processes, that model would inherit all the systematic biases or inequalities that may have characterized that system.
+Enhver algoritme som lærer om mønstre på baggrund af faktisk menneskelig adfærd vil opsamle sammenhænge af denne type -- sammenhænge som i sig selv er produkter af historiske uligheder med afsæt i eksempelvis race, køn eller etnicitet.
+Algoritmisk bias er i særdeleshed relevant i studiet af politik og offentlig forvaltning.
+Staten foretager hver dag indgribende beslutninger med store konsekvenser for borgerne.
+Det gælder for eksempel når socialrådgivere skal afgøre om et barn skal anbringes uden for hjemmet, eller når jobcentre skal hjælpe ledige tilbage på arbejdsmarkedet.
+Hvis man trænede en klassifikationsmodel til disse problemer på historiske data ville en sådan model arve alle de biases og uligheder der har præget historiske afgørelser på området.
 
-This is where transparency is crucial.
-Whether using big data for research or applying it in business or government, when issues like fairness or prejudice matter, it is crucial that we examine our models for these types of biases.
-This means slowing down, examining a model's results for bias, and being transparent about what we find before rushing to apply it.
-Many methods applied to big data are difficult or impossible to directly examine unlike, for instance, the coefficients of a regression model [@blackbox].
-Therefore, it is up to the analyst to probe the model for evidence of bias by studying what the model predicts or what measurements it returns under a variety of circumstances.
-Algorithmic transparency is an active research field in computer science, but unfortunately right now there is no methodological trick that can substitute for carefully and systematically examining our models' performance.
-
-<!-- ## Skills -->
-
-<!-- - Data collection / management -->
-<!-- -  -->
+Her er transparens en afgørende værdi.
+Hvad end man betjener sig af big data til forskning, kommerciel virksomhed eller myndighedsudøvelse er det afgørende at granske sine modeller for algoritmisk bias.
+Udfordringen er her at mange modeller i big data er så komplicerede at de er vanskelige eller endog umulige at gennemskue.
+Det står i modsætning til den relativt enkle logik i eksempelvis lineær regression [@blackbox].
+Derfor er det op til undersøgeren at granske modellen efter bias ved at efterprøve modellens forudsigelser under forskellige kombinationer af inputs.
+Algoritmisk transparens er et stort fokusområde og forskningsfelt i datalogien, men der er findes ingen teknik der kan gøre det ud for omhyggelig og systematisk efterprøvning af modellens forudsigelser.

### 2020-03-31 draft_v01.Rmd
ethics

@@
 ---
-title: "'Big data' og politologisk datavidenskab"
+title: "'Big data' - alternative datakilder og analysemuligheder"
 author:
@@
 Et andet, prominent eksempel er tilstedeværelsen af store antal 'bots' på sociale medieplatforme.
-Bots er brugere som ikke betjenes af mennesker, men i stedet af små stykker software som udfører programmet adfærd i form af at like, følge eller kommentere andre brugeres opslag.
+Bots er brugerkonti som ikke betjenes af mennesker, men i stedet af små stykker software som udfører programmeret adfærd i form af at like, følge eller kommentere andre brugeres opslag.
 Til trods for Twitter og andre platforms tilbagevendende udrensninger af bots vedbliver der at være et ukendt og formentlig stort antal bots på sociale medier.
@@
 Vi fokuserer derfor i næste afsnit på metodiske valg som er særlige for big data, og som typisk går forud for det mere velkendte kvantitative workflow.
-Disse metoder drejer sig ofte om at omdanne data til observationer svarende til analyseenheden.
+Disse metoder drejer sig ofte om at omdanne data til observationer der svarer til den teoretisk definerede analyseenhed.
 Læsere som er fortrolige med kvalitative metoder vil kende dette analysetrin.
@@
 
-**make more explicit that this is mostly a text as data perspective**
+<!-- **make more explicit that this is mostly a text as data perspective** -->
 
@@
 
-**MAYBE VISUALIZE DFM HERE**
-
 Vi har med andre ord at gøre med ekstremt *højdimensionelle* data.
@@
 Det svarer i princippet til forholdet mellem den teoretiske variabel og indikatorerne i et refleksivt indeks (jf.
-kapitel **XX**).
+kapitel 18).
 Forskellen er blot at antallet af manifeste variable i big data er langt højere.
@@
 Her ville en skaleringsmetode placere alle talerne på en venstre-højre-dimension.
-Metoderne *Wordscores* og *Wordfish*, som præsenteres i kapitel **XX**, er begge skaleringsmetoder udviklet af politologer.
+Metoderne *Wordscores* og *Wordfish*, som præsenteres i kapitel 12, er begge skaleringsmetoder udviklet af politologer.
 
@@
 at hver enhed tilknyttes en teoretisk bestemt kategori.
-I behandling af tekstdata **TODO: finish this**
-
-TODO
+Man kunne for eksempel med afsæt i teorien om emneejerskab interessere sig for hvilke emner statsministre prioriterer i deres nytårstaler.
+Har har vi at gøre med et klassifikationsproblem, idet målet ikke er at placere alle observationerne på samme kontinuerte skala, men i stedet at knytte hver enkelt observation til en kategori (eller evt.
+probabilistisk til flere kategorier).
+I analyser af tekstdata er såkaldte emnemodeller (*topic models*) en meget udbredt metode til at klassificere tekster.
 
@@
 
-TODO
+En anden vigtig sondring vedrører graden af 'supervision' i analysen, dvs.
+i hvilket omfang modellens forudsigelser beror på kendte værdier af den afhængige variabel.
+Denne sondring figurerer især inden for *maskinlæring*, som er en gren af datalogien som beskæftiger sig med statistiske modeller til forudsigelse.
+Big data og maskinlæring betragtes tit som parallelle og tæt koblede tendenser i samfundsvidenskaben [se også @bach2019maskinlaering].
 
-<!-- - Pattern discovery (dimensionality reduction -- a la argument in Lowe 2013WP)
-  - Generic data: Clustering, IRT, etc.
-  - Fundamental unity of goals and approach
-  - Variety in methods results from variation in:
-    - Assumptions re: underlying model/geometry of latent space
-    - Related to above: something like, "format" of output
-    - Structure/nature of input data
-    - Amount of domain expertise applied to structure results
-    - Assumptions about what is correlated with what
-    - Level of computational intensity -->
+På den ene side findes *superviserede tilgange*.
+I superviseret maskinlæring kender vi en afhængig variabel, typisk betegnet y, som vi ønsker at prædiktere.
+Med superviserede tilgange ønsker vi at finde frem til den funktion, der bedst kan forudsige y på baggrund af en række variable.
+Formelt er vores model derfor: ŷ = f(X).
+Her er ŷ den forudsagte værdi af y, og målet er at ŷ skal være så god en tilnærmelse af y som muligt.
+Læringselementet består i, at modellerne selv "lærer" om sammenhængen mellem X og y på baggrund af et datasæt med kendte værdier af y, nogle gange betegnet et *training set*.
+Et training set kan for eksempel være i form af en stikprøve af data hvor menneskelige kodere har angivet de sande værdier af y.
+I superviserede tilgange bruger modellen sammenhængene mellem X og y i dette mindre datasæt til at forudsige y i resten af data.
+Skaleringsmetoden Wordscores, omtalt ovenfor, er et eksempel på superviseret læring idet Wordscores bruger kendte positioner for et lille antal 'referencetekster' til at lære om sammenhængen mellem ord og positioner.
+
+Alternativet er *usuperviserede tilgange*, som adskiller sig fra superviserede tilgange ved at man kun har adgang til X, dvs.
+de variable der findes i data.
+Dermed er der ingen kendte værdier af y til at supervisere modellen.
+I stedet overlades modellen så at sige til på egen hånd at opdage sammenhænge mellem variable.
+Emnemodeller, omtalt ovenfor, er et eksempel på usuperviseret læring idet de alene klassificerer tekster på baggrund af hvordan ord samvarierer på tværs af tekster, og altså uden at bero på input om teksters 'sande' klassifikationer.
+Det samme er Wordfish, som modsat Wordscores ikke beror på kendte tekstpositioner.
+
+Fordelen ved usuperviseret læring er åbenlyst at man ikke behøver information om kendte værdier af y, som kan være vanskelig eller ressourcekrævende at skaffe.
+Ulempen er at man ikke kan vide sig sikker på at modellen indfanger de teoretisk interessante teorier.
+For eksempel kan en emnemodel opdele teksterne i emner på en anden måde end ens teoretiske forventninger tilsiger.
+Og under alle omstændigheder kræver det et betydeligt arbejde at fortolke outputtet fra en usuperviseret model.
+En måde at sammenfatte forskellen mellem superviserede og usuperviserede tilgange er således at med superviserede tilgange ligger fortolkningsarbejdet før modellen estimeres -- dvs.
+i udarbejdelsen af et training set med kendte værdier af y -- mens fortolkningsarbejdet med usuperviserede tilgange finder sted efter modellen er estimeret.
 
@@
 
-emotional contagion example: @kramer2014experimental
+Med alle de nye muligheder for forskningsdesigns big data-revolutionen har affødt følger også etiske problemer, samfundsvidenskaben ikke før har skullet forholde sig til.
+Nogle af dem udspringer af nye muligheder for at foretage felteksperimenter uden deltagernes viden eller samtykke.
+Et berømt og berygtet eksempel er @kramer2014experimental, som betjener sig af et felteksperiment til at studere 'emotional contagion', dvs.
+hvordan følelser spreder sig i sociale netværk.
+Det gør forfatterne ved i samarbejde med Facebook at manipulere hvilke opslag omkring 700.000 Facebook-brugere ser i deres feed når de åbner Facebook.
+En tilfældigt udvalgt gruppe blev præsenteret for usædvanligt få positive statusopdateringer fra deres sociale netværk.
+Brugerne i denne gruppe skrev efterfølgende selv mindre positive statusopdateringer, konsistent med en teoretisk forventning om 'emotional contagion'.
+(En anden gruppe blev præsenteret for ekstra positive statusopdateringer, og her så man den modsatte effekt).
 
-problem: lack of informed consent
+Eksperimentet af Kramer et al.
+er kontroversielt fordi forskerne de facto manipulerede følelserne hos flere hundrede tusinder af mennesker uden deres samtykke.
+Forfatterne henviser selv til at brugere af Facebook når de opretter en profil giver samtykke til bl.a.
+at indgå i forskningsprojekter.
+Samtidig er det plausibelt at det havde været ødelæggende for eksperimentets økologiske validitet hvis man havde gjort det tydligt for brugerne at de var en del af et eksperiment, og at en vis grad af hemmeligholdelse dermed var nødvendig.
+Alligevel har forfatterne mødt kritik for eksempelvis ikke at have debriefet brugerne om eksperimentet *efter* det fandt sted.
 
-complication: under surveillance capitalism, all citizens are subject to constant experimentation w/o consent
+Kritikken af dette og tilsvarende eksperimenter på online platforme kompliceres af at eksperimenter allerede finder sted i stor skala på alle de mest populære platforme.
+Virksomheder som Google, Facebook og Twitter udruller løbende eksperimenter for at lære om effekter af forskellige justeringer, og alle disse små eksperimenter finder sted uden brugernes viden eller samtykke.
+Man kan som modargument hævde at samfundsvidenskab bør operere efter strengere etiske krav end tech-giganter.
+Uanset ens position i denne debat er det en kendsgerning at samfundsvidenskaben i big data-æraen har mistet sit traditionelle monopol på eksperimentelle studier af adfærd.
+I stedet er studier såsom @kramer2014experimental blot en forsvindende lille del af de eksperimenter vi alle sammen indgår i samme øjeblik vi går online.
 
-something from Weapons of Math Destruction
-
-algorithmic bias
-
-En sidste etisk overvejelse i relation til big data drejer sig om transparens.
-Som vi så før ...
-.
+En anden etisk overvejelse i relation til big data drejer sig om transparens.
+Som vi så ovenfor bruger forskellige big data-metoder information om sammenhænge mellem features -- og evt.
+mellem features og kendte værdier -- til at skalere eller klassificere observationer.
 Superviserede metoder lærer om relationer mellem features og kendte kategorier, mens usuperviserede metoder bruger multidimensionelle sammenhænge i data til at estimere skalaer og kategorier.
-Det er vigtigt at erindre at de sammenhænge i data disse metoder lærer om ikke er neutrale, fordi data i sig selv ikke er neutrale.
-De udspringer af den virkelige verden, og alle de biases der følger heraf, i form af både biases i grundlæggende menneskelig kognition og fordomme mod sociale grupper.
+Det er vigtigt at erindre at de sammenhænge i data, disse metoder lærer om, ikke er neutrale.
+Det skyldes at de tilgrundliggende data i sig selv ikke er neutrale.
+Data udspringer af den virkelige verden, og alle de biases der følger heraf, i form af både biases i grundlæggende menneskelig kognition og fordomme mod sociale grupper, kommer så at sige med i købet.
 
@@
 Derfor er det op til undersøgeren at granske modellen efter bias ved at efterprøve modellens forudsigelser under forskellige kombinationer af inputs.
-Algoritmisk transparens er et stort fokusområde og forskningsfelt i datalogien, men der er findes ingen teknik der kan gøre det ud for omhyggelig og systematisk efterprøvning af modellens forudsigelser.
+Algoritmisk transparens nyder stor opmærksomhed som forskningsområde i datalogien.
+Men der findes ingen teknik der kan gøre det ud for omhyggelig efterprøvning af modellens forudsigelser og en grundlæggende fortrolighed med data.

### 2020-03-31 draft_v01.tex
new knit

--- 2020-03-26 draft_v01.tex
@@
 \hypersetup{
-            pdftitle={`Big data' og politologisk datavidenskab},
+            pdftitle={`Big data' - alternative datakilder og analysemuligheder},
             pdfauthor={Frederik Hjorth; Matt W. Loftis},
@@
 
-\title{`Big data' og politologisk datavidenskab}
+\title{`Big data' - alternative datakilder og analysemuligheder}
 \providecommand{\subtitle}[1]{}
@@
 udvikle stærke forskningsdesigns. Herefter præsenterer vi en række
-specifikke tekniske værktøjer til behandling af big data. Afslutningsvis
+specifikke typer af metoder til behandling af big data. Afslutningsvis
 opridser vi nogle væsentlige etiske problematikker i relation til brugen
 af big data.
-
-cites: \citet{mullainathan2017machine}, \citet{varian2014big}
 
@@
 
+\hypertarget{scraping}{%
+\subsection{Scraping}\label{scraping}}
+
 Den første og mest umiddelbare måde er at udtrække data direkte fra
@@
 forretningsmodel er at analysere arbejdsmarkedet for it-specialister, og
-HiQ har bl.a. høstet data ved at scrape data fra offentlige profiler på
-LinkedIn. I 2017 sagsøgte LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's
-scraping-praksis var et brud på amerikansk it-lovgivning. HiQ fik til
-sidst medhold i at virksomheden kunne scrape data fra offentlige
-LinkedIn-sider uden tilsagn fra LinkedIn, men sagen illustrerer at
-scraping ofte finder sted i en juridisk gråzone.
+HiQ har bl.a. høstet data ved at scrape oplysninger om individuelle
+it-specialister fra offentlige profiler på LinkedIn. I 2017 sagsøgte
+LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's scraping-praksis var et brud på
+amerikansk it-lovgivning. HiQ fik til sidst medhold i at virksomheden
+kunne scrape data fra offentlige LinkedIn-sider uden tilsagn fra
+LinkedIn, men sagen illustrerer at scraping ofte finder sted i en
+juridisk gråzone.
 
-Kodestumpen om \emph{Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift} kommer
-fra Retsinformation, og det er som hovedregel ikke forbudt at scrape
-data fra offentlige hjemmesider, så længe man ikke urimeligt belaster
-udbyderens servere. Man bør dog uanset kilden altid sikre sig tilsagn
-fra dataudbyderen før man går i gang med at scrape data.
+Kodestumpen om \emph{Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift} i
+eksemplet ovenfor kommer fra Retsinformation, og det er som hovedregel
+ikke forbudt at scrape data fra offentlige hjemmesider, så længe man
+ikke urimeligt belaster udbyderens servere. Man bør dog uanset kilden
+altid sikre sig tilsagn fra dataudbyderen før man går i gang med at
+scrape data.
+
+\hypertarget{apier}{%
+\subsection{API'er}\label{apier}}
 
@@
 gælder også for API'er. Det egentlige formål for de fleste API'er er at
-dele data på tværs af kommercielle platforme. For eksempel er det API'er
+dele data på tværs af kommercielle platforme. For eksempel er der API'er
 der muliggør at et online-medie kan vise hvilke af ens egne
@@
 gennem API'er. For eksempel bruger \citet{hjorth2019}, som studerer
-rækkevidden af online misinformation, Twitters API til at indsamle data
+fordelingen af online misinformation, Twitters API til at indsamle data
 om ca. 13 millioner følgere af ca. 10.000 Twitter-konti. Offentlige
@@
 og lovarbejde til rådighed gennem en API.
+
+\hypertarget{datasamarbejder}{%
+\subsection{Datasamarbejder}\label{datasamarbejder}}
 
@@
 
-Studiet af Bond m.fl. er exceptionelt fordi det kombinerer kvaliteterne
+Studiet af Bond et al.~er exceptionelt fordi det kombinerer kvaliteterne
 ved big data og eksperimentel metode. Mange forskere gør derfor også en
@@
 
-Big data has applications in political science in empirical studies of
-all types, from description to explanation, prediction, and causal
-studies. Although these applications are only beginning across the
-social sciences, the past 15 years have provided enough experience that
-we can already point to one strong finding that can always guide us when
-we apply big data in our work: research design still matters
-\citetext{\citealp[see][p.~13]{toshkov16}; \citealp{CG15}}.
+Big data kan anvendes til alle typer empiriske politologiske
+forskningsspørgsmål, det være sig deskriptive eller forklarende,
+forudsigende eller kausale spørgsmål. Selvom vi endnu kun er begyndt at
+se disse anvendelser udfolde sig, har vi i de seneste 15 år fået
+erfaringer nok til at kunne pege på én vigtig rettesnor når vi anvender
+big data: forskningsdesign er stadig altafgørende
+\citetext{\citealp[jf.][s. 13]{toshkov16}; \citealp{CG15}}. I afsnittet
+her diskuterer vi aspekter af forskningsdesign som kræver særlig
+opmærksomhed når man arbejder med big data. Det drejer sig dels om
+forskellige typer biases, dels om vigtigheden af at definere sin
+analyseenhed.
 
-\emph{Familiar sampling bias}
+\hypertarget{velkendt-sampling-bias}{%
+\subsection{Velkendt sampling bias}\label{velkendt-sampling-bias}}
 
-Perhaps the most heady idea about big data was expressed best in the,
-now infamous, article in \emph{Wired} magazine by Chris
-\citet{anderson08} -- the idea that big data eliminates sampling
-problems because \emph{n}=all. That is, one can analyze all of the data.
-The article has met with a good deal of attention and pushback in the
-years since it was published. In early 2020, it boasts more than 2.000
-citations on Google Scholar. To put that in perspective, Maurice
-Duverger's book \emph{Political Parties}, the origin of political
-science's only finding that rises to the level of a law, was published
-in 1959 and counts just over 7.000 citations.
+Den måske mest vidtløftige idé om big data kom til udtryk i en nu
+berygtet artikel i \emph{Wired Magazine} af tidsskriftets stifter, Chris
+Anderson {[}anderson08{]}: idéen om at big data eliminerer
+stikprøveproblemer fordi `\emph{n}=alt'. Med andre ord, big data gør det
+muligt at analysere \emph{alle data}, ikke blot en stikprøve. Artiklen
+har fået stor opmærksomhed og masser af kritik siden den udkom. I
+begyndelsen af 2020 havde artiklen mere end 2.000 citationer på Google
+Scholar. For at sætte det i perspektiv har Maurice Duvergers berømte bog
+\emph{Political Parties}, kilden til den navnkundige Duverger's Lov,
+samlet lidt mere end 7.000 citationer siden den udkom i 1959.
 
-The concept of ``\emph{n}-all'' implies that big data can be taken at
-face value. Its patterns reveal a complete picture of human behavior.
-Unfortunately, the selection problem is still with us. It arises
-whenever observations enter your data for systematic reasons.
-\citet{AP08} illustrate the problem with an example from the National
-Health Interview Survey in the US, in which individuals are asked to
-rate their health on a scale. Perhaps surprisingly, they find that
-individuals in hospitals systematically rate their health as worse than
-those out of hospital. Is the obvious conclusion that hospitals make
-people sicker? Of course not, individuals in hospital \emph{selected}
-into being in the hospital because they were sicker.
+Som begreb indebærer `\emph{n}=alt' at big data kan aflæses uden
+forbehold: mønstrene i big data tegner et komplet billede af menneskelig
+adfærd. Sandheden er imidlertid at vi ikke med big data slipper for at
+bekymre os om selektionsproblemer. Selektionsproblemer opstår i alle
+situationer hvor observationer figurerer i data af grunde der hænger
+systematisk sammen med vores afhængige variabel. \citet{AP08} illusterer
+problemet med et eksempel fra en stor amerikansk
+folkesundhedsundersøgelse, hvor respondenter i et survey bedes om at
+angive deres sundhedstilstand på en skala. Ikke overraskende konstaterer
+forskerne at personer der er indlagt på hospitalet konsekvens udviser et
+ringere helbred end personer der ikke er indlagt. Skal vi heraf
+konkludere at hospitaler gør folk mere syge? Svaret er indlysende nej.
+Det er indlysende, fordi vi i forvejen ved at individer selekterer sig
+ind i hospitaler netop fordi de er syge til at begynde med. Hvis man
+ignorerede dette selektionsproblem ville man ende med sampling bias.
 
-Similar situations often arise with big data. For example,
-\citet{harford14} recounts the story of Boston's experiment with using
-cell phone tracking to identify pot holes in the streets that need
-repair. The result was that the city discovered every pothole in
-neighborhoods frequented by young, affluent drivers--they type of person
-who owned a smart phone and downloaded the city's app. Likewise,
-\citet{TSSW10} confirm the finding in previous research that Twitter
-mentions of German parties correlated strongly with their vote share in
-the 2009 parliamentary elections, with one major exception. The
-extremely online \emph{Pirate Party} garned a huge number of mentions on
-Twitter, while receiving a tiny fraction of the actual vote. In both of
-these cases, if \emph{n}=all then it equals ``all'' of a specific,
-self-selected group of technology users.
+Tilsvarende situationer opstår hele tiden i arbejdet med big data. For
+eksempel beretter \citet{harford14} om den amerikanske by Bostons
+erfaringer med at bruge smartphonedata til at registrere asfalthuller i
+byens vejnet. En særlig app som indbyggere i Boston kunne installere
+registrerede bump i vejen ved hjælp af smartphonens indbyggede
+accelerometer, og kunne på den måde kortlægge byens asfalthuller.
+Resultatet af projektet var at byen opdagede alle asfalthuller i
+kvarterer hvor yngre, velstående bilister færdedes -- netop den type
+person som ville være mest tilbøjelig til at eje en smartphone og
+downloade byens app. \citet{TSSW10} påpeger et lignende problem i
+tidligere forskning som har forsøgt at forudsige valgresultater med
+Twitter-data. Twitter-omtale forudsiger ganske rigtig partiopbakning
+glimrende ved Tysklands forbundsvalg i 2009 -- med én slående
+undtagelse. Det ekstremt online \emph{Piratpartiet} fik en kolossal
+mængde Twitter-omtale men en meget lille andel af de faktiske stemmer. I
+begge disse eksempler gælder `\emph{n}=alt' alene for en meget specifik,
+selvselekteret gruppe af særligt sofistikerede teknologibrugere.
 
-Ignoring sampling bias has always meant that researchers risked finding
-the wrong answer. Using big data with biased samples simply means now we
-get extremely precise estimates of the wrong answer.
+Det har således altid været tilfældet at man risikerer at få de forkerte
+svar hvis man ikke tager højde for sampling bias. Hvis man bruger big
+data med en biased stikprøve får man plot et ekstremt præcist estimat af
+det forkerte svar.
 
-\emph{Special headaches for big data}
+\hypertarget{suxe6rlige-problemer-ved-big-data}{%
+\subsection{Særlige problemer ved big
+data}\label{suxe6rlige-problemer-ved-big-data}}
 
-Big data also confronts us with new sources of bias and confounding.
-Perhaps the most famous example for social scientists is that of Google
-Flu Trends (GFT). GFT was a Google project launched in 2008 that
-predicted regional flu epidemics from fine-grained data on users queries
-to Google about their symptoms \citep{Getal2009}. After initially
-receiving attention for its impressive accuracy, GFT's predictive
-performance began to diminish systematically over time until--by the
-time the project was shuttered in 2015--for years it had produced
-inaccurately high estimates sometimes as great as double the data
-reported by US Centers for Disease Control and Prevention
-\citep{harford14}. The reasons for GFT's collapse are instructive for
-understanding both why research design still matters and what new
-headaches come with big data.
+Big data stiller os ikke blot over for velkendte kilder til bias, men
+også nye af slagsen. Det måske mest berømte eksempel kommer fra
+projektet \emph{Google Flu Trends}. Google Flu Trends var et
+Google-projektet som blev lanceret i 2008 med en ambition om at foudsige
+regionale influenza-epidemier ved hjælp af finkornede data om
+Google-søgninger efter typiske inluenza-symptomer \citep{Getal2009}. Til
+at begynde med demonstrerede GFT en evne til med imponerende nøjagtighed
+at forudsige influenza-epidemier langt hurtigere end de amerikanske
+sundhedsmyndigheder kunne. Men over tid blev GFTs performance ringere.
+Da projektet blev lukket i 2015 havde GFT i årevis forudsagt langt
+større influenzaepidemier end dem det amerikanske \emph{Centers for
+Disease Control and Prevention}, svarende til den danske
+Sundhedsstyrelse, kunne konstatere \citep{harford14}. Årsagerne til GFTs
+deroute illusterer både vigtigheden af forskningsdesign generelt og
+nogle af de specifikke nye udfordringer big data bringer med sig.
 
-Several things contributed to GFT's problems, but the most noteworth
-seems to have arises after Google adjusted its main search service
-\citep[see][]{LKKV14}. Google, like many organizations that produce and
-process big data, is constantly updating its service. In 2011 and 2012,
-Google added functions that suggested additional search terms to users
-(based on their initial search terms) and even suggested possible
-diagnoses for search terms that involved symptoms. The upshot was a
-feedback loop: users of Google search were nudged to refine their
-searches for symptoms and to seek out information on the flu,
-intensifying the signals that GFT relied on to predict flu outbreaks.
-There is more to GFT's story, of course, but this highlights some
-important principles for researchers to keep in mind.
+Der var flere kilder til GFTs problemer, men det vigtigste lader til at
+have været Googles egen justering af dets søgemaskine \citep{LKKV14}.
+Ligesom alle andre organisationer der producerer eller bearbejder big
+data ændrer Google fra tid til anden sine algoritmer. I 2011 og 2012
+tilføjede Google en funktion til søgemaskinen som foreslår yderligere
+søgetermer på baggrund af hvilke termer brugeren har indtastet. De nye
+funktioner foreslog endog mulige diagnoser når brugeren indtastede
+symptomer på kendte sygdomme. De nye funktioner skabte dermed en
+feedback-effekt: brugere af Googles søgemaskine blev ansporet til at
+justere deres søgninger efter symptomer og opsøge information om
+influenza. Denne informationssøgning forstærkede de signaler GFT brugte
+til at forudsige influenzaudbrud. Der er flere nuancer i historien, men
+denne feedback-effekt illustrerer nogle af de centrale udfordringer ved
+big data. Som \citet{salganik17} formulerer det er big data
+\emph{algoritmisk konfunderet}, \emph{beskidt} og \emph{glidende}.
 
-Big data in political science research designs: - addressing confounding
-- it's dirty (re: Salganik) -- human behavior is mixed together with
-actions taken by bots/automated systems - drifting -- Needs of
-\emph{actual} system maintainers / users may be completely orthogonal to
-needs of political science research (or even opposed, consider FB) -
-algorithmically confounded -- large-scale systems have robot nannies.
-These include everything from spell checkers to YouTube's recommendation
-algorithm. The observed behavior we find in big data is a consequence of
-the (generally) unobservable interaction between humans and these
-algorithms.
+Algoritmisk konfundering finder sted når computeres adfærd interagerer
+med menneskelig adfærd i et system og derigennem påvirker den
+menneskelige adfærd vi interesserer os for. GFT er et eksempel på
+algoritmisk konfundering, da computerens adfærd -- Google-søgemaskinens
+forslag til søgetermer -- interagerede med den menneskelige adfærd GFT
+brugte til at forudsige influenzaudbrud. Googles forslag til søgetermer
+ændrede brugernes egen opfattelse af deres symptomer og ansporede dem
+til en anden søgeadfærd.
 
-\hypertarget{measurement-stuff}{%
-\subsection{measurement stuff}\label{measurement-stuff}}
+Med `beskidt' refererer \citet{salganik17} til det forhold at big data
+indeholder falske positiver i form af computeradfærd som nemt kan
+forveksles med menneskelig adfærd. For eksempel har i hvert fald en del
+af Googles ekstra søgeaktivitet været utilsigtet, og alene forårsaget af
+søgemaskinens egne forslag. Ejere af en smartphone vil genkende dette
+problem som en autocorrect-fejl. Et andet, prominent eksempel er
+tilstedeværelsen af store antal `bots' på sociale medieplatforme. Bots
+er brugerkonti som ikke betjenes af mennesker, men i stedet af små
+stykker software som udfører programmeret adfærd i form af at like,
+følge eller kommentere andre brugeres opslag. Til trods for Twitter og
+andre platforms tilbagevendende udrensninger af bots vedbliver der at
+være et ukendt og formentlig stort antal bots på sociale medier. Enhver
+analyse af data fra sociale medier må derfor tænke nøje over hvordan man
+kan rense data for at undgå at forveksle bot-adfærd med menneskelig
+adfærd.
 
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  role of big data in the research design
+`Glidning' refererer til de forandringer der fra tid til anden finder
+sted i måde hvorpå big data indsamles. GFT var offer for glidning i
+hvordan Google-søgetermer blev indsamlet efter introduktionen af forslag
+til søgetermer i 2011 og 2012. Helt grundlæggende kom GFTs data før og
+efter dette skifte fra forskellige populationer -- en hvor brugere fik
+forslag til søgetermer og en hvor de ikke gjorde. I kraft af denne
+forskel er de to populationer usammenlignelige. Det er her værd at
+bemærke at GFT var et virksomhedsinternt projekt. Alligevel var
+ingeniørerne bag GFT ikke opmærksomme på de ændringer i søgemaskinen som
+deres egne kolleger havde introduceret. Forskere der analyserer big data
+bør være særligt opmærksomme på hvordan deres datakilder kan være gledet
+bort fra deres oprindelige karakter.
 
-  \begin{itemize}
-  \tightlist
-  \item
-    uncommon to directly analyze
-  \item
-    more often: measurement
-  \end{itemize}
-\end{itemize}
+\hypertarget{ruxe5d-til-huxe5ndtering-af-biases-i-big-data}{%
+\subsection{Råd til håndtering af biases i big
+data}\label{ruxe5d-til-huxe5ndtering-af-biases-i-big-data}}
+
+Der findes ikke én overordnet kur imod disse biases, men med god
+forskningsmæssig skik og brug kan du sikre dig, at du fanger dem, før de
+undergraver validiteten af din undersøgelse. Det første skridt er at
+gøre dig fortrolig med data. Hvis du indsamler dine data fra en API, bør
+du læse API'ens dokumentation grundigt. Hvis du scraper dine data fra en
+webside, bør du sætte dig ind i hvordan websiden vedligeholdes og
+kurateres -- hvem lægger sider op, hvem kan fjerne sider igen, og så
+videre. Mange organisationer der stiller data til rådighed fortæller om
+denne slags procedurer, for eksempel gennem blogs eller
+pressemeddelelser. Brug disse kilder til at lære om forhold i data, som
+kan udfordre dit forskningsdesign. Og vær ikke bange for at stille
+opklarende spørgsmål, hvis du er i tvivl. Mange systemadministratorer er
+glade for at kunne hjælpe en nysgerrig forsker eller studerende.
+
+Dernæst bør du skrive dine antagelser ned og, når det er muligt, teste
+dem som egentlige hypoteser \citep{LBCC16}. For eksempel kunne GFT have
+testet for algoritmisk konfundering ved at undersøge om forslag til
+søgetermer hang systematisk sammen med stigninger i antallet af
+søgninger efter influenzasymptomer. I en analyse af data fra sociale
+medier kan man undersøge antagelsen om at data er genereret af mennesker
+ved for eksempel at tjekke om brugerne ikke skriver indlæg der er
+ekstremt repetitive, skriver dem med overmenneskelig hastighed, eller på
+andre måder overskrider rammerne for normal menneskelig adfærd på det
+sociale medie.
+
+Endelig bør du gøre det til en vane at udføre løbende kontroller af dine
+data, også når du ikke regner med problemer eller kan formulere en
+specifik antagelse om dine data. Eftersom big data er så store giver det
+ikke mening at se direkte på tallene eller teksten i data efter
+eventuelle problemer. I stedet kan visuelle hjælpemidler være nyttige.
+Lav scatterplots, histogrammer og andre visualiseringer af dine variable
+og brug dem til at verificere at mønstrene giver mening. Hvis du støder
+på et mærkværdigt eller overraskende mønster bør du undersøge det indtil
+du forstår årsagen. Det vil ofte være glidning eller beskidte data der
+forårsager det overraskende mønster.
+
+\hypertarget{analysenheder-og-muxe5ling-i-big-data}{%
+\subsection{Analysenheder og måling i big
+data}\label{analysenheder-og-muxe5ling-i-big-data}}
+
+Politologiske teorier er altid knyttet til et bestemt analyseniveau. For
+eksempel foregår en teori om partiadfærd i valgkampe på niveauet
+`partier i valgkampe': hvert parti i hvert valgkamp udgør én
+observation. En teori om individuelle politikeres adfærd i valgkampe
+omsætter sig naturligt nok i et større antal observationer per valgkamp,
+siden hver enkelt politiker i den enkelte valgkamp udgør en observation.
+Det er ret sjældent at politologiske teorier udspiller sig på samme
+detaljerede niveau som de typisk meget fintmaskede big data. Det er
+naturligvis principielt muligt at udvikle en teori som kan forklare
+specifikke tweets, love eller taler, men politologiske teorier udspiller
+sig i almindelighed på et højere, mere aggregeret niveau.
+
+I næste afsnit opridser vi de mest populære typer af metoder til at
+arbejde med big data. Som det vil fremgå har disse metoder det til
+fælles at de i realiteten er målemetoder. Vi betragter metoder til at
+kategorisere data, afdække mønstre og kondensere store mængder data til
+enklere, mindre datastrukturer. Det er typisk sådan, at politologer der
+anvender big data-metoder til deres store datasæt med millioner af
+tweets eller tusinder af love, nedkoger dem til data der består af
+eksempelvis tusinder af politiker-måned observationer eller hundreder af
+regering-år observationer.
+
+Selv når man arbejder med big data er den gængse kvantitative,
+hypotetisk-deduktive metode i politologien at konstruere og estimere
+statistiske modeller med en passende mængde af kontrolvariable. Vi
+fokuserer derfor i næste afsnit på metodiske valg som er særlige for big
+data, og som typisk går forud for det mere velkendte kvantitative
+workflow. Disse metoder drejer sig ofte om at omdanne data til
+observationer der svarer til den teoretisk definerede analyseenhed.
+Læsere som er fortrolige med kvalitative metoder vil kende dette
+analysetrin. For eksempel reduceres lange interviews eller større
+case-studier ofte til kodninger der opsummerer centrale teoretiske
+begreber.
+
+Dette peger frem mod en væsentlig pointe om brugen af big data i
+politologien. Selvom metoder til at behandle big data som sådan i
+udgangspunktet er computationelle betyder det ikke at forskere partout
+skal benytte kvantitative metoder til at analysere dem i sidste ende.
+Deskriptive, kvalitative forskningsdesigns kan med stort udbytte bruges
+til at analysere outputtet af de metoder vi præsenterer herunder.
 
@@
 
-Big data præsenterer både computationelle og analytiske udfordringer -
-vi fokuserer på analytiske
+Der er groft sagt to typer udfordringer der gør sig særligt gældende når
+man arbejder med big data. Der er for det første en mænge
+\emph{computationelle} udfordringer, dvs. rent tekniske udfordringer med
+at bearbejde datamængder der er væsentligt større end hvad en almindelig
+computer typisk skal håndtere. Computationelle udfordringer er hyppige i
+arbejde med big data. Faktisk afgrænser den oprindelige definition i
+\citet{laney01} netop big data til datamængder der overskrider en
+almindelig desktop-computers kapacitet. Det er også i praksis en
+relevant udfordring. Den første frigivelse af data fra Facebooks
+forskningssamarbejde \emph{Social Science One} bygger eksempelvis på en
+omtrent en exabyte data, svarende til en milliard gigabytes. Vi dækker
+ikke håndteringen af computationelle udfordringer nærmere her, men
+henviser til \citet{varian2014big}, som giver en tilgængelig indføring i
+forskelle tekniske metoder til håndtering af kolossale datamængder.
 
-Fællestræk: højdimensionalitet
+Vi fokuserer her i stedet på særlige analytiske udfordringer der opstår
+når man arbejder med big data. Selv hvis vi ser bort fra den rent
+tekniske håndtering af data er der stadig særpræg ved big data som ofte
+gør gængse samfundsvidenskabelige metoder utilstrækkelige. Antag for
+eksempel at vi interesserer os for danske statsministres retorik med
+afsæt i et datasæt med statsministres nytårstaler mellem 1985 og 2020.
+Med bare 36 taler er datasættet egentlig ret småt, men ustrukturerede
+tekstdata af denne type er typiske i big data-analyser, og selv dette
+lille eksempel illustrerer de særlige analytiske udfordringer ved big
+data.
 
-Fælles for metoder: dimensionalitetsreduktion
+\hypertarget{dimensionalitetsreduktion}{%
+\subsection{Dimensionalitetsreduktion}\label{dimensionalitetsreduktion}}
 
-Klassifikation ctr. skalering
+Vi kunne for eksempel spørge os selv hvilke ord socialdemokratiske
+statsministre bruger særligt hyppigt sammenlignet med borgerlige
+statsministre. En gængs samfundsvidenskabelig tilgang til sådan et
+problem ville være at estimere en regressionsmodel med statsministerens
+partitilhørsforhold som afhængig variabel og uafhængige variable der
+angiver hvert enkelt ords hyppighed i den enkelte tale. Men det kan ikke
+lade sig gøre. En almindelig regressionsmodel kan kun estimeres hvis
+antallet af observationer overstiger antallet af uafhængige variable i
+modellen, og det er ikke tilfældet her. Faktisk har danske statsministre
+brugt 7.286 forskellige ord i de 36 taler. Datasættet har altså godt og
+vel 200 gange så mange variable som der er observationer.
 
-usuperviserede tilgange
+Vi har med andre ord at gøre med ekstremt \emph{højdimensionelle} data.
+Fordi al informationen i data er spredt ud over et stort antal variable
+er informationsværdien i hver enkelt variabel paradoksalt nok meget
+lille. Højdimensionalitet opstår ikke alene i arbejdet med tekstdata,
+men også med data om sociale netværk eller billeder. Derfor er
+\emph{dimensionalitetsreduktion} et centralt analytisk mål i næsten alle
+big data-metoder. Dimensionalitetsreduktion indebærer at man reducerer
+antallet af variable, som i big data-terminologi ofte kaldes
+\emph{features}, til et lille antal som indeholder mest mulig relevant
+information fra den oprindelige, fulde mængde af variable. Man kan tænke
+på dimensionalitetsreduktion som en måde at udtrække en information om
+en latent variabel fra et stort antal manifeste variable. Det svarer i
+princippet til forholdet mellem den teoretiske variabel og indikatorerne
+i et refleksivt indeks (jf. kapitel 18). Forskellen er blot at antallet
+af manifeste variable i big data er langt højere.
 
-superviserede tilgange
+\hypertarget{klassifikation-og-skalering}{%
+\subsection{Klassifikation og
+skalering}\label{klassifikation-og-skalering}}
+
+Det er det konkrete forskningsspørgsmål der afgør hvad der er `relevant'
+information i det oprindelige datasæt, og dermed også hvilken metode til
+dimensionalitetsreduktion der er mest passende. Men et godt udgangspunkt
+er at gøre sig klart hvilken latent variabel man er interesseret i at
+måle. Karakteren af denne latente variabel vil være afgørende for
+hvilken konkret analysemetode man skal tage i brug. En særligt vigtig
+sondring er om variablen er nominal- eller intervalskaleret.
+
+Hvis den latente variabel er intervalskaleret skal man bruge en metode
+til \emph{skalering}. Her placerer man altså hver enkel enhed på en
+numerisk skala der kan fortolkes intervalskaleret. I eksemplet med
+statsministres nytårstaler kunne man interessere sig for om
+venstre-højre-ideologi kommer til udtryk i talerne. Her ville en
+skaleringsmetode placere alle talerne på en venstre-højre-dimension.
+Metoderne \emph{Wordscores} og \emph{Wordfish}, som præsenteres i
+kapitel 12, er begge skaleringsmetoder udviklet af politologer.
+
+Hvis den latente variabel er nominalskaleret giver det per definition
+ikke mening at tilskrive hver enhed en numerisk værdi. Her har vi i
+stedet at gøre med \emph{klassifikation}, dvs. at hver enhed tilknyttes
+en teoretisk bestemt kategori. Man kunne for eksempel med afsæt i
+teorien om emneejerskab interessere sig for hvilke emner statsministre
+prioriterer i deres nytårstaler. Har har vi at gøre med et
+klassifikationsproblem, idet målet ikke er at placere alle
+observationerne på samme kontinuerte skala, men i stedet at knytte hver
+enkelt observation til en kategori (eller evt. probabilistisk til flere
+kategorier). I analyser af tekstdata er såkaldte emnemodeller
+(\emph{topic models}) en meget udbredt metode til at klassificere
+tekster.
+
+\hypertarget{superviserede-og-usuperviserede-tilgange}{%
+\subsection{Superviserede og usuperviserede
+tilgange}\label{superviserede-og-usuperviserede-tilgange}}
+
+En anden vigtig sondring vedrører graden af `supervision' i analysen,
+dvs. i hvilket omfang modellens forudsigelser beror på kendte værdier af
+den afhængige variabel. Denne sondring figurerer især inden for
+\emph{maskinlæring}, som er en gren af datalogien som beskæftiger sig
+med statistiske modeller til forudsigelse. Big data og maskinlæring
+betragtes tit som parallelle og tæt koblede tendenser i
+samfundsvidenskaben \citep[se også][]{bach2019maskinlaering}.
+
+På den ene side findes \emph{superviserede tilgange}. I superviseret
+maskinlæring kender vi en afhængig variabel, typisk betegnet y, som vi
+ønsker at prædiktere. Med superviserede tilgange ønsker vi at finde frem
+til den funktion, der bedst kan forudsige y på baggrund af en række
+variable. Formelt er vores model derfor: ŷ = f(X). Her er ŷ den
+forudsagte værdi af y, og målet er at ŷ skal være så god en tilnærmelse
+af y som muligt. Læringselementet består i, at modellerne selv ``lærer''
+om sammenhængen mellem X og y på baggrund af et datasæt med kendte
+værdier af y, nogle gange betegnet et \emph{training set}. Et training
+set kan for eksempel være i form af en stikprøve af data hvor
+menneskelige kodere har angivet de sande værdier af y. I superviserede
+tilgange bruger modellen sammenhængene mellem X og y i dette mindre
+datasæt til at forudsige y i resten af data. Skaleringsmetoden
+Wordscores, omtalt ovenfor, er et eksempel på superviseret læring idet
+Wordscores bruger kendte positioner for et lille antal
+`referencetekster' til at lære om sammenhængen mellem ord og positioner.
+
+Alternativet er \emph{usuperviserede tilgange}, som adskiller sig fra
+superviserede tilgange ved at man kun har adgang til X, dvs. de variable
+der findes i data. Dermed er der ingen kendte værdier af y til at
+supervisere modellen. I stedet overlades modellen så at sige til på egen
+hånd at opdage sammenhænge mellem variable. Emnemodeller, omtalt
+ovenfor, er et eksempel på usuperviseret læring idet de alene
+klassificerer tekster på baggrund af hvordan ord samvarierer på tværs af
+tekster, og altså uden at bero på input om teksters `sande'
+klassifikationer. Det samme er Wordfish, som modsat Wordscores ikke
+beror på kendte tekstpositioner.
+
+Fordelen ved usuperviseret læring er åbenlyst at man ikke behøver
+information om kendte værdier af y, som kan være vanskelig eller
+ressourcekrævende at skaffe. Ulempen er at man ikke kan vide sig sikker
+på at modellen indfanger de teoretisk interessante teorier. For eksempel
+kan en emnemodel opdele teksterne i emner på en anden måde end ens
+teoretiske forventninger tilsiger. Og under alle omstændigheder kræver
+det et betydeligt arbejde at fortolke outputtet fra en usuperviseret
+model. En måde at sammenfatte forskellen mellem superviserede og
+usuperviserede tilgange er således at med superviserede tilgange ligger
+fortolkningsarbejdet før modellen estimeres -- dvs. i udarbejdelsen af
+et training set med kendte værdier af y -- mens fortolkningsarbejdet med
+usuperviserede tilgange finder sted efter modellen er estimeret.
 
@@
 
-emotional contagion example: \citet{kramer2014experimental}
+Med alle de nye muligheder for forskningsdesigns big data-revolutionen
+har affødt følger også etiske problemer, samfundsvidenskaben ikke før
+har skullet forholde sig til. Nogle af dem udspringer af nye muligheder
+for at foretage felteksperimenter uden deltagernes viden eller samtykke.
+Et berømt og berygtet eksempel er \citet{kramer2014experimental}, som
+betjener sig af et felteksperiment til at studere `emotional contagion',
+dvs. hvordan følelser spreder sig i sociale netværk. Det gør forfatterne
+ved i samarbejde med Facebook at manipulere hvilke opslag omkring
+700.000 Facebook-brugere ser i deres feed når de åbner Facebook. En
+tilfældigt udvalgt gruppe blev præsenteret for usædvanligt få positive
+statusopdateringer fra deres sociale netværk. Brugerne i denne gruppe
+skrev efterfølgende selv mindre positive statusopdateringer, konsistent
+med en teoretisk forventning om `emotional contagion'. (En anden gruppe
+blev præsenteret for ekstra positive statusopdateringer, og her så man
+den modsatte effekt).
 
-problem: lack of informed consent
+Eksperimentet af Kramer et al.~er kontroversielt fordi forskerne de
+facto manipulerede følelserne hos flere hundrede tusinder af mennesker
+uden deres samtykke. Forfatterne henviser selv til at brugere af
+Facebook når de opretter en profil giver samtykke til bl.a. at indgå i
+forskningsprojekter. Samtidig er det plausibelt at det havde været
+ødelæggende for eksperimentets økologiske validitet hvis man havde gjort
+det tydligt for brugerne at de var en del af et eksperiment, og at en
+vis grad af hemmeligholdelse dermed var nødvendig. Alligevel har
+forfatterne mødt kritik for eksempelvis ikke at have debriefet brugerne
+om eksperimentet \emph{efter} det fandt sted.
 
-complication: under surveillance capitalism, all citizens are subject to
-constant experimentation w/o consent
+Kritikken af dette og tilsvarende eksperimenter på online platforme
+kompliceres af at eksperimenter allerede finder sted i stor skala på
+alle de mest populære platforme. Virksomheder som Google, Facebook og
+Twitter udruller løbende eksperimenter for at lære om effekter af
+forskellige justeringer, og alle disse små eksperimenter finder sted
+uden brugernes viden eller samtykke. Man kan som modargument hævde at
+samfundsvidenskab bør operere efter strengere etiske krav end
+tech-giganter. Uanset ens position i denne debat er det en kendsgerning
+at samfundsvidenskaben i big data-æraen har mistet sit traditionelle
+monopol på eksperimentelle studier af adfærd. I stedet er studier såsom
+\citet{kramer2014experimental} blot en forsvindende lille del af de
+eksperimenter vi alle sammen indgår i samme øjeblik vi går online.
+
+En anden etisk overvejelse i relation til big data drejer sig om
+transparens. Som vi så ovenfor bruger forskellige big data-metoder
+information om sammenhænge mellem features -- og evt. mellem features og
+kendte værdier -- til at skalere eller klassificere observationer.
+Superviserede metoder lærer om relationer mellem features og kendte
+kategorier, mens usuperviserede metoder bruger multidimensionelle
+sammenhænge i data til at estimere skalaer og kategorier. Det er vigtigt
+at erindre at de sammenhænge i data, disse metoder lærer om, ikke er
+neutrale. Det skyldes at de tilgrundliggende data i sig selv ikke er
+neutrale. Data udspringer af den virkelige verden, og alle de biases der
+følger heraf, i form af både biases i grundlæggende menneskelig
+kognition og fordomme mod sociale grupper, kommer så at sige med i
+købet.
+
+Implikationen er at ukritisk læring fra data kan risikere at reproducere
+disse biases, et problem man kalder \emph{algoritmisk bias}. For
+eksempel beretter \citet{oneill16} om hvordan amerikanske
+kreditkortfirmaer markedsfører deres produkter online ud fra en såkalt
+\emph{e-score}. En e-score udregnes på baggrund af big data, som bl.a.
+inkluderer en potentiel kundes browserhistorik, geografiske position, og
+andre datapunkter. Det har den konsekvens at internetbrugere fra fattige
+egne af landet tildeles en lavere e-score. Og som konsekvens af denne
+lave e-score præsenteres disse brugere for kreditkortprodukter med
+højere renteomkostninger. På den måde reproducerer algoritmen økonomisk
+ulighed og kan endda reproducere racemæssig ulighed i samfund hvor
+racetilhørsforhold og økonomisk status i forvejen er tæt forbundne.
+
+Enhver algoritme som lærer om mønstre på baggrund af faktisk menneskelig
+adfærd vil opsamle sammenhænge af denne type -- sammenhænge som i sig
+selv er produkter af historiske uligheder med afsæt i eksempelvis race,
+køn eller etnicitet. Algoritmisk bias er i særdeleshed relevant i
+studiet af politik og offentlig forvaltning. Staten foretager hver dag
+indgribende beslutninger med store konsekvenser for borgerne. Det gælder
+for eksempel når socialrådgivere skal afgøre om et barn skal anbringes
+uden for hjemmet, eller når jobcentre skal hjælpe ledige tilbage på
+arbejdsmarkedet. Hvis man trænede en klassifikationsmodel til disse
+problemer på historiske data ville en sådan model arve alle de biases og
+uligheder der har præget historiske afgørelser på området.
+
+Her er transparens en afgørende værdi. Hvad end man betjener sig af big
+data til forskning, kommerciel virksomhed eller myndighedsudøvelse er
+det afgørende at granske sine modeller for algoritmisk bias.
+Udfordringen er her at mange modeller i big data er så komplicerede at
+de er vanskelige eller endog umulige at gennemskue. Det står i
+modsætning til den relativt enkle logik i eksempelvis lineær regression
+\citep{blackbox}. Derfor er det op til undersøgeren at granske modellen
+efter bias ved at efterprøve modellens forudsigelser under forskellige
+kombinationer af inputs. Algoritmisk transparens nyder stor opmærksomhed
+som forskningsområde i datalogien. Men der findes ingen teknik der kan
+gøre det ud for omhyggelig efterprøvning af modellens forudsigelser og
+en grundlæggende fortrolighed med data.
 

### 2020-12-01 draft_v01.Rmd
quotemarks

--- 2020-03-31 draft_v01.Rmd
@@
 Mange af disse data er biprodukter af menneskelig adfærd, som i dag registreres og kvantificeres i historisk uset omfang.
-Men big data er også overalt i den forstand at begrebet 'big data' og beslægtede begreber er blevet almindeligt kendte og bredt anvendte, og ikke mindst genstand for stor kommerciel interesse.
+Men big data er også overalt i den forstand at begrebet big data og beslægtede begreber er blevet almindeligt kendte og bredt anvendte, og ikke mindst genstand for stor kommerciel interesse.
 En hyppigt citeret artikel fra *Harvard Business Review* kaldte således "data scientist" for "det 21.
@@
 Dernæst diskuterer vi hvordan en række karakteristika ved big data skaber særlige udfordringer i forhold til at udvikle stærke forskningsdesigns.
-Herefter præsenterer vi en række specifikke typer af metoder til behandling af big data.
+Herefter præsenterer vi en række specifikke tekniske værktøjer til behandling af big data.
 Afslutningsvis opridser vi nogle væsentlige etiske problematikker i relation til brugen af big data.
 
-<!-- ML: Should we say "en række specifikke tekniske værktøjer" Seems more like we'll present 'classes' of specific methods or 'families' of specific methods with references for further reading -->
+cites: @mullainathan2017machine, @varian2014big
 
@@
 
-En bredt anvendt operationel definition identificerer big data med de såkaldte 'tre V'er': *Volume*, *Variety* og *Velocity*, dvs.
-omfang, variation og hastighed [@laney01].
-Big data refererer her til foranderlige og meget store datasæt -- inklusive data der er for store til at gemme på en almindelig pc -- der indeholder masser af variation.
-Datakilder af denne art er ofte interessante for samfundsvidenskab: søgemaskinelogfiler, sociale medieaktiviteter, offentlige registre, mobiltelefonregistre eller endda data gemt ved passiv overvågning udført af digitale enheder i den fysiske verden er alle blevet anvendt til samfundsvidenskabelig forskning [@salganik17].
-Adgang til disse data kræver partnerskaber med deres ejere -- telefonfirmaer, regeringer, teknologiselskaber osv.
-Dette kan indebære at man skriver software til at få adgang til websteder eller eksterne databaser eller kan involvere mere formaliserede partnerskaber for at dele information sikkert [@EL14].
-I afsnittet om "Anskaffelse af data" nedenfor beskriver vi nærmere hvordan det kan finde sted.
+One widely familiar operational definition identifies big data with the so-called three Vs: Volume, Variety, and Velocity [@laney01].
+Big data, here, refers to fast-evolving and very large data sets--including even data too large to store on a desktop computer--that contain lots of variation.
+Data sources of this nature are often interesting to social science: search engine logs, social media activity, government administrative records, mobile telephone records, or even data stored by passive monitoring conducted by digital devices in the physical world have been mobilized for social science research [@salganik17].
+Accessing these data requires partnerships with their owners--phone companies, governments, technology companies, etc.
+This can mean writing software to access websites or remote databases or can involve more formalized partnerships to share information securely [@EL14].
+<!-- ^[e.g. application programming interfaces (APIs)] -->
 
-Dette peger også på en vigtig forskel mellem big data og traditionelle samfundsvidenskabelige data: traditionelle samfundsvidenskabelige data er typisk indsamlet med samfundsvidenskab som formål.
-I modsætning hertil omtales big data til tider som "fundne data" eller "digital udstødning" [@harford14].
-Hvad betyder det?
-Næsten alle big data er udviklet til *andre formål* end samfundsforskning.
-Metadata såsom tidsmarkører, antal følgere, eller aktivitetsmål på sociale medier lagres ikke for videnskabens skyld - eller nødvendigvis i overensstemmelse med videnskabelige standarder.
+The hurdle of accessing big data underscores a basic difference between it and traditional social science data: traditional social science data were collected for the purpose of doing social science.
+Social scientists must always consider the sources and the nature of our data, and big data has sometimes been referred to as "found data" or "digital exhaust" [@harford14].
+What does this mean?
+Virtually all big data are purpose-built for goals *other than* social research.
+Metadata like timestamps, follower counts, or activity frequencies on social media web sites are not stored for science or, necessarily, according to scientific standards.
+Although they may be useful, their scientific value is an unintended byproduct (i.e.
+exhaust) of business or government activity.
+As such, when applying big data to social science research we must always probe the implications of the data's purpose for our scientific applications.^[As @salganik17 puts it, the challenges and opportunities created by big data follow from asking why the data were collected.]
 
-Selv offentlige datakilder kan udvise dette problem.
-Betragt for eksempel et lille, men illustrativt eksempel: lov nr.
-1049 af 11/12/1996.
-Loven er ganske kort, færre end 20 ord.
-Det eneste den gør er at ophæve lov om skoleskibsafgift.
-Civilstyrelsens database med al dansk lovgivning, Retsinformation, angiver adskillige stykker metadata om lov nr.
-1049 (jf.
-`https://www.retsinformation.dk/Forms/R0710.aspx?id=83509`).
-Metadata angiver f.eks.
-den lov der ophæves, adskillige relaterede dokumenter, lovens offentliggørelsesdato, og dens ministerområde.
-Men dette sidste datapunkt er lidt forvirrende.
-Ministerområdet for lov nr.
-1049 er angivet som "Uddannelses- og Forskningsministeriet".
-Men loven er underskrevet af Mimi Jakobsen, som var erhvervsminister i regeringen Poul Nyrup Rasmussen II.
-Så hvorfor er loven ikke tilknyttet Erhvervsministeriet?
-Fejlen opstår fordi Civilstyrelsen opdaterer lovgivning løbende så den afspejler lovgivningens ressortområde *i dag*.
-Koblingen af lov nr.
-1049 til Uddannelses- og Forskningsministeriet er indlysende forkert hvis du skal bruge historiske data om dansk lovgivning.
-Uheldigvis for politologer er det korrekt hvis du - som Civilstyrelsen - ikke har til formål at bedrive historisk forskning, men i stedet vil organisere gældende dansk lovgivning efter ministerområder.
-For at gøre ondt værre kan Retsinformation ændre sig yderligere i fremtiden på måder der ikke gavner politologien, alt efter hvad der tjener Civilstyrelsens behov.
+- How/why big data became what it is in the zeitgeist
+  - Classic advantages: Big / always on
+  - Classic disadvantages: metered/restricted access + expertise barrier
 
-Når man analyserer big data der er produceret til et eksisterende privat eller offentligt formål lurer problemer af denne type konstant.
-Selvom big data kan være enormt værdifulde for samfundsvidenskaben er deres værdi en *utilsigtet bivirkning* af kommerciel aktivitet eller myndighedsudøvelse.
-Når vi anvender big data i forskningsøjemed er det derfor altid vigtigt at forstå hvorfor og hvordan data er opstået til at begynde med, og tænke igennem hvilke implikationer det har for vores videnskabelige anvendelse.
-Som @salganik17 formulerer det følger både udfordringer og muligheder ved big data af at spørge sig selv hvorfor data blev indsamlet i første omgang.
-
- <!-- - Definition of machine learning: "y-hat vs. beta-hat" -->
-
-# Kilder til big data
-
-Det er ofte en møjsommelig proces at indsamle samfundsvidenskabelige data.
-Derfor fremhæves det ofte som en fordel ved big data at undersøgelsens subjekter selv genererer data: en forsker kan eksempelvis indsamle millioner af tweets om et politisk emne uden skulle uddele et eneste spørgeskema.
-Men selv om data er genereret på forhånd er det ikke ligetil at *anskaffe* sig data.
-Der er groft sagt tre måder man kan gøre det på.
-
-## Scraping
-
-Den første og mest umiddelbare måde er at udtrække data direkte fra websider, typisk kaldet *scraping*.
-Scraping udnytter at indholdet på de fleste større websider kommer fra databaser som fremstiller indholdet i websider med en konsistent struktur.
-Ved at hente kildekoden til disse websider, på samme måde som en webbrowser gør det, kan man udtrække data på en konsistent måde.
-Hvis man f.eks.
-besøger websiden for *Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift*  hos Retsinformation finder man i sidens kildekode bl.a.
-dette:
-
-```
-<div class="metadata-summary">
-			<span class="kortNavn">LOV nr 1049 af 11/12/1996 Gældende</span><br>
-      <div class="ressort">
-				Offentliggørelsesdato: 12-12-1996<br>
-        Uddannelses- og Forskningsministeriet
-			</div>
-		</div>
-```
-
-Kodestumpen viser at Retsinformations database lagrer lovens navn i feltet `kortNavn` og lovens offentliggørelsesdato og ressortområde i feltet `ressort`.
-Takket være den stringente kodestruktur er det nemt at gemme disse og andre metadata i et analyserbart format.
-Og fordi kodestrukturen er ens på tværs af love hos Retsinformation kan man scrape data om tusindvis af andre love med samme lille stykke kode.
-
-Når man indsamler data ved hjælp af scraping tilgår man i princippet data på samme måde som en almindelig internetbruger der benytter sig af en browser.
-Men fordi scraping gør det muligt at hente kolossale datamængder er det også en kontroversiel praksis.
-Et illustrativt eksempel på det kommer fra en meget omtalt juridisk strid mellem det sociale netværk LinkedIn og analysefirmaet HiQ.
-En del af HiQ's forretningsmodel er at analysere arbejdsmarkedet for it-specialister, og HiQ har bl.a.
-høstet data ved at scrape oplysninger om individuelle it-specialister fra offentlige profiler på LinkedIn.
-I 2017 sagsøgte LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's scraping-praksis var et brud på amerikansk it-lovgivning.
-HiQ fik til sidst medhold i at virksomheden kunne scrape data fra offentlige LinkedIn-sider uden tilsagn fra LinkedIn, men sagen illustrerer at scraping ofte finder sted i en juridisk gråzone.
-
-Kodestumpen om *Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift* i eksemplet ovenfor kommer fra Retsinformation, og det er som hovedregel ikke forbudt at scrape data fra offentlige hjemmesider, så længe man ikke urimeligt belaster udbyderens servere.
-Man bør dog uanset kilden altid sikre sig tilsagn fra dataudbyderen før man går i gang med at scrape data.
-
-<!-- ML: This seems like a good place to mention a thing that really frustrates me!
-The robots.txt for Denmark's Supreme Court's decision database disallows all scraping: http://domstol.fe1.tangora.com/robots.txt I haven't tried poking the bear and doing it anyway, but I often use this as an example of when researchers have to make explicit trade-offs in their data collection.
-If the Supreme Court were to refuse a request to share its data, I think it would be thoroughly **ethical** to violate these scraping guidelines.
-But, at what cost to the researcher?
--->
-
-## API'er
-
-En anden måde at hente data på er gennem såkaldte API'er.
-API står for *Application Programming Interface* og er en slags kontrolleret adgang til data hos en dataudbyder.
-API'er indebærer altså ikke samme juridiske usikkerheder som scraping, da udbyderen selv stiller data til rådighed og definerer rammerne herfor.
-Eksempelvis har mange API'er *rate limits* der sætter grænser for hvor meget data man kan hente ad gangen.
-
-Princippet om at big data ikke er lavet for samfundsforskningens skyld gælder også for API'er.
-Det egentlige formål for de fleste API'er er at dele data på tværs af kommercielle platforme.
-For eksempel er der API'er der muliggør at et online-medie kan vise hvilke af ens egne Facebook-venner der har 'liket' en specifik artikel, fordi avisen kan tilgå data om læserens Facebook-netværk gennem Facebooks API.
-Men mange sociale netværk stiller meget righoldige data til rådighed for forskere gennem API'er.
-For eksempel bruger @hjorth2019, som studerer fordelingen af online misinformation, Twitters API til at indsamle data om ca.
-13 millioner følgere af ca.
-10.000 Twitter-konti.
-Offentlige myndigheder stiller også i stigende grad data til rådighed gennem API'er.
-Eksempelvis stiller Folketinget data om medlemmer, forhandlinger og lovarbejde til rådighed gennem en API.
-
-## Datasamarbejder
-
-En tredje måde at få adgang til big data er gennem et egentligt samarbejde med virksomheder der lagrer big data.
-For eksempel rapporterer @bond2012 om et eksperiment, hvor samfundsforskere i samarbejde med Facebook randomiserede hvilken type information Facebook-brugere fik om deres venners stemmeadfærd.
-I kraft af samarbejdet kunne forskerne udføre eksperimentet i en uhørt stor skala: eksperimentet involverede i alt 61 millioner Facebook-brugere.
-
-Studiet af Bond et al.
-er exceptionelt fordi det kombinerer kvaliteterne ved big data og eksperimentel metode.
-Mange forskere gør derfor også en stor indsats for at etablere samarbejder med virksomheder og organisationer der kan give dem adgang til data, der ellers ville være utilgængelige.
-Men samarbejde med virksomheder om big data er ikke uden faldgruber.
-For det første kræver det ofte et betydeligt bureaukratisk benarbejde at etablere et samarbejde.
-For det andet, og mere principielt problematisk, er virksomheder og organisationer sjældent interesserede i forskning der stiller dem selv i et dårligt lys.
-Det kan betyde at nogle typer undersøgelser prioriteres på bekostning af andre, alene fordi de passer bedre til store teknologivirksomheders dagsordener.
-Eksempelvis konkluderede @bond2012 at Facebook-kampagnen havde en gunstig effekt på valgdeltagelse.
-Det er i sagens natur en flatterende konklusion for Facebook.
-Men det er uklart om forskerne havde haft samme frihedsgrader til at studere de negative konsekvenser af at bruge Facebook.
-
-<!-- Systems that collect big data are purpose-built, and the purpose is never political science research. This holds true even for the most research-friendly data sources. -->
+- Definition of machine learning: "y-hat vs. beta-hat"
 
@@
 
-Big data kan anvendes til alle typer empiriske politologiske forskningsspørgsmål, det være sig deskriptive eller forklarende, forudsigende eller kausale spørgsmål.
-Selvom vi endnu kun er begyndt at se disse anvendelser udfolde sig, har vi i de seneste 15 år fået erfaringer nok til at kunne pege på én vigtig rettesnor når vi anvender big data: forskningsdesign er stadig altafgørende [jf.
-@toshkov16, s.
-13; @CG15].
-I afsnittet her diskuterer vi aspekter af forskningsdesign som kræver særlig opmærksomhed når man arbejder med big data.
-Det drejer sig dels om forskellige typer biases, dels om vigtigheden af at definere sin analyseenhed.
+Systems that collect big data are purpose-built, and the purpose is never political science research. This holds true even for the most research-friendly data sources.
 
-## Velkendt sampling bias
+<!-- Include example about retsinformation.dk??
+Ministry titles in official metadata reflect "current" institutional structure and throws out information contemporary to older data.
+This creates a massive headache for researchers, but it makes perfect sense for running an efficient bookkeeping operation for the central bureaucracy.
+Furthermore, there are not metadata linking laws to the decrees, regulations, etc.
+that they enable.
+This system would be superfluous and redundant since retsinformation is a broad-based clearing house and wouldn't necessarily be the tool of choice for legal advisors drafing secondary legislation within the line ministries.
+The data in the official gazette are complete, but they come with major biases caused directly by the fact that--even this public, non-partisan resource--is built with a purpose that is different from (not necessarily opposed to) political science research.
 
-Den måske mest vidtløftige idé om big data kom til udtryk i en nu berygtet artikel i *Wired Magazine* af tidsskriftets stifter, Chris Anderson [anderson08]: idéen om at big data eliminerer stikprøveproblemer fordi '*n*=alt'.
-Med andre ord, big data gør det muligt at analysere *alle data*, ikke blot en stikprøve.
-Artiklen har fået stor opmærksomhed og masser af kritik siden den udkom.
-I begyndelsen af 2020 havde artiklen mere end 2.000 citationer på Google Scholar.
-For at sætte det i perspektiv har Maurice Duvergers berømte bog *Political Parties*, kilden til den navnkundige Duverger's Lov, samlet lidt mere end 7.000 citationer siden den udkom i 1959.
+To cap it off, retsinformation.dk isn't finished evolving.
+It will continue to develop in ways that may or may not benefit political science research as its maintainers' and users' needs and preferences change.-->
 
-<!-- ML: The citation counts here are not explicitly necessary, I just enjoy pointing out how many people have dunked on Chris Anderson's article. -->
+- Big data typically *not designed for research*, i.e.
+  - it's dirty (re: Salganik) -- human behavior is mixed together with actions taken by bots/automated systems
+  - drifting -- Needs of *actual* system maintainers / users may be completely orthogonal to needs of political science research (or even opposed, consider FB)
+  - algorithmically confounded -- large-scale systems have robot nannies.
+These include everything from spell checkers to YouTube's recommendation algorithm.
+The observed behavior we find in big data is a consequence of the (generally) unobservable interaction between humans and these algorithms.
 
-Som begreb indebærer '*n*=alt' at big data kan aflæses uden forbehold: mønstrene i big data tegner et komplet billede af menneskelig adfærd.
-Sandheden er imidlertid at vi ikke med big data slipper for at bekymre os om selektionsproblemer.
-Selektionsproblemer opstår i alle situationer hvor observationer figurerer i data af grunde der hænger systematisk sammen med vores afhængige variabel.
-@AP08 illusterer problemet med et eksempel fra en stor amerikansk folkesundhedsundersøgelse, hvor respondenter i et survey bedes om at angive deres sundhedstilstand på en skala.
-Ikke overraskende konstaterer forskerne at personer der er indlagt på hospitalet konsekvens udviser et ringere helbred end personer der ikke er indlagt.
-Skal vi heraf konkludere at hospitaler gør folk mere syge?
-Svaret er indlysende nej.
-Det er indlysende, fordi vi i forvejen ved at individer selekterer sig ind i hospitaler netop fordi de er syge til at begynde med.
-Hvis man ignorerede dette selektionsproblem ville man ende med sampling bias.
-
-Tilsvarende situationer opstår hele tiden i arbejdet med big data.
-For eksempel beretter @harford14 om den amerikanske by Bostons erfaringer med at bruge smartphonedata til at registrere asfalthuller i byens vejnet.
-En særlig app som indbyggere i Boston kunne installere registrerede bump i vejen ved hjælp af smartphonens indbyggede accelerometer, og kunne på den måde kortlægge byens asfalthuller.
-Resultatet af projektet var at byen opdagede alle asfalthuller i kvarterer hvor yngre, velstående bilister færdedes -- netop den type person som ville være mest tilbøjelig til at eje en smartphone og downloade byens app.
-@TSSW10 påpeger et lignende problem i tidligere forskning som har forsøgt at forudsige valgresultater med Twitter-data.
-Twitter-omtale forudsiger ganske rigtig partiopbakning glimrende ved Tysklands forbundsvalg i 2009 -- med én slående undtagelse.
-Det ekstremt online *Piratpartiet* fik en kolossal mængde Twitter-omtale men en meget lille andel af de faktiske stemmer.
-I begge disse eksempler gælder '*n*=alt' alene for en meget specifik, selvselekteret gruppe af særligt sofistikerede teknologibrugere.
-
-Det har således altid været tilfældet at man risikerer at få de forkerte svar hvis man ikke tager højde for sampling bias.
-Hvis man bruger big data med en biased stikprøve får man plot et ekstremt præcist estimat af det forkerte svar.
-
-## Særlige problemer ved big data
-
-Big data stiller os ikke blot over for velkendte kilder til bias, men også nye af slagsen.
-Det måske mest berømte eksempel kommer fra projektet *Google Flu Trends*.
-Google Flu Trends var et Google-projektet som blev lanceret i 2008 med en ambition om at foudsige regionale influenza-epidemier ved hjælp af finkornede data om Google-søgninger efter typiske inluenza-symptomer [@Getal2009].
-Til at begynde med demonstrerede GFT en evne til med imponerende nøjagtighed at forudsige influenza-epidemier langt hurtigere end de amerikanske sundhedsmyndigheder kunne.
-Men over tid blev GFTs performance ringere.
-Da projektet blev lukket i 2015 havde GFT i årevis forudsagt langt større influenzaepidemier end dem det amerikanske *Centers for Disease Control and Prevention*, svarende til den danske Sundhedsstyrelse, kunne konstatere [@harford14].
-Årsagerne til GFTs deroute illusterer både vigtigheden af forskningsdesign generelt og nogle af de specifikke nye udfordringer big data bringer med sig.
-
-Der var flere kilder til GFTs problemer, men det vigtigste lader til at have været Googles egen justering af dets søgemaskine [@LKKV14].
-Ligesom alle andre organisationer der producerer eller bearbejder big data ændrer Google fra tid til anden sine algoritmer.
-I 2011 og 2012 tilføjede Google en funktion til søgemaskinen som foreslår yderligere søgetermer på baggrund af hvilke termer brugeren har indtastet.
-De nye funktioner foreslog endog mulige diagnoser når brugeren indtastede symptomer på kendte sygdomme.
-De nye funktioner skabte dermed en feedback-effekt: brugere af Googles søgemaskine blev ansporet til at justere deres søgninger efter symptomer og opsøge information om influenza.
-Denne informationssøgning forstærkede de signaler GFT brugte til at forudsige influenzaudbrud.
-Der er flere nuancer i historien, men denne feedback-effekt illustrerer nogle af de centrale udfordringer ved big data.
-Som @salganik17 formulerer det er big data *algoritmisk konfunderet*, *beskidt* og *glidende*.
-
-Algoritmisk konfundering finder sted når computeres adfærd interagerer med menneskelig adfærd i et system og derigennem påvirker den menneskelige adfærd vi interesserer os for.
-GFT er et eksempel på algoritmisk konfundering, da computerens adfærd -- Google-søgemaskinens forslag til søgetermer -- interagerede med den menneskelige adfærd GFT brugte til at forudsige influenzaudbrud.
-Googles forslag til søgetermer ændrede brugernes egen opfattelse af deres symptomer og ansporede dem til en anden søgeadfærd.
-
-Med 'beskidt' refererer @salganik17 til det forhold at big data indeholder falske positiver i form af computeradfærd som nemt kan forveksles med menneskelig adfærd.
-For eksempel har i hvert fald en del af Googles ekstra søgeaktivitet været utilsigtet, og alene forårsaget af søgemaskinens egne forslag.
-Ejere af en smartphone vil genkende dette problem som en autocorrect-fejl.
-Et andet, prominent eksempel er tilstedeværelsen af store antal 'bots' på sociale medieplatforme.
-Bots er brugere som ikke betjenes af mennesker, men i stedet af små stykker software som udfører programmet adfærd i form af at like, følge eller kommentere andre brugeres opslag.
-Til trods for Twitter og andre platforms tilbagevendende udrensninger af bots vedbliver der at være et ukendt og formentlig stort antal bots på sociale medier.
-Enhver analyse af data fra sociale medier må derfor tænke nøje over hvordan man kan rense data for at undgå at forveksle bot-adfærd med menneskelig adfærd.
-
-'Glidning' refererer til de forandringer der fra tid til anden finder sted i måde hvorpå big data indsamles.
-GFT var offer for glidning i hvordan Google-søgetermer blev indsamlet efter introduktionen af forslag til søgetermer i 2011 og 2012.
-Helt grundlæggende kom GFTs data før og efter dette skifte fra forskellige populationer -- en hvor brugere fik forslag til søgetermer og en hvor de ikke gjorde.
-I kraft af denne forskel er de to populationer usammenlignelige.
-Det er her værd at bemærke at GFT var et virksomhedsinternt projekt.
-Alligevel var ingeniørerne bag GFT ikke opmærksomme på de ændringer i søgemaskinen som deres egne kolleger havde introduceret.
-Forskere der analyserer big data bør være særligt opmærksomme på hvordan deres datakilder kan være gledet bort fra deres oprindelige karakter.
-
-## Råd til håndtering af biases i big data
-
-Der findes ikke én overordnet kur imod disse biases, men med god forskningsmæssig skik og brug kan du sikre dig, at du fanger dem, før de undergraver validiteten af din undersøgelse.
-Det første skridt er at gøre dig fortrolig med data.
-Hvis du indsamler dine data fra en API, bør du læse API'ens dokumentation grundigt.
-Hvis du scraper dine data fra en webside, bør du sætte dig ind i hvordan websiden vedligeholdes og kurateres -- hvem lægger sider op, hvem kan fjerne sider igen, og så videre.
-Mange organisationer der stiller data til rådighed fortæller om denne slags procedurer, for eksempel gennem blogs eller pressemeddelelser.
-Brug disse kilder til at lære om forhold i data, som kan udfordre dit forskningsdesign.
-Og vær ikke bange for at stille opklarende spørgsmål, hvis du er i tvivl.
-Mange systemadministratorer er glade for at kunne hjælpe en nysgerrig forsker eller studerende.
-
-Dernæst bør du skrive dine antagelser ned og, når det er muligt, teste dem som egentlige hypoteser [@LBCC16].
-For eksempel kunne GFT have testet for algoritmisk konfundering ved at undersøge om forslag til søgetermer hang systematisk sammen med stigninger i antallet af søgninger efter influenzasymptomer.
-I en analyse af data fra sociale medier kan man undersøge antagelsen om at data er genereret af mennesker ved for eksempel at tjekke om brugerne ikke skriver indlæg der er ekstremt repetitive, skriver dem med overmenneskelig hastighed, eller på andre måder overskrider rammerne for normal menneskelig adfærd på det sociale medie.
-
-Endelig bør du gøre det til en vane at udføre løbende kontroller af dine data, også når du ikke regner med problemer eller kan formulere en specifik antagelse om dine data.
-Eftersom big data er så store giver det ikke mening at se direkte på tallene eller teksten i data efter eventuelle problemer.
-I stedet kan visuelle hjælpemidler være nyttige.
-Lav scatterplots, histogrammer og andre visualiseringer af dine variable og brug dem til at verificere at mønstrene giver mening.
-Hvis du støder på et mærkværdigt eller overraskende mønster bør du undersøge det indtil du forstår årsagen.
-Det vil ofte være glidning eller beskidte data der forårsager det overraskende mønster.
-
-## Analysenheder og måling i big data
-
-Politologiske teorier er altid knyttet til et bestemt analyseniveau.
-For eksempel foregår en teori om partiadfærd i valgkampe på niveauet 'partier i valgkampe': hvert parti i hvert valgkamp udgør én observation.
-En teori om individuelle politikeres adfærd i valgkampe omsætter sig naturligt nok i et større antal observationer per valgkamp, siden hver enkelt politiker i den enkelte valgkamp udgør en observation.
-Det er ret sjældent at politologiske teorier udspiller sig på samme detaljerede niveau som de typisk meget fintmaskede big data.
-Det er naturligvis principielt muligt at udvikle en teori som kan forklare specifikke tweets, love eller taler, men politologiske teorier udspiller sig i almindelighed på et højere, mere aggregeret niveau.
-
-I næste afsnit opridser vi de mest populære typer af metoder til at arbejde med big data.
-Som det vil fremgå har disse metoder det til fælles at de i realiteten er målemetoder.
-Vi betragter metoder til at kategorisere data, afdække mønstre og kondensere store mængder data til enklere, mindre datastrukturer.
-Det er typisk sådan, at politologer der anvender big data-metoder til deres store datasæt med millioner af tweets eller tusinder af love, nedkoger dem til data der består af eksempelvis tusinder af politiker-måned observationer eller hundreder af regering-år observationer.
-
-Selv når man arbejder med big data er den gængse kvantitative, hypotetisk-deduktive metode i politologien at konstruere og estimere statistiske modeller med en passende mængde af kontrolvariable.
-Vi fokuserer derfor i næste afsnit på metodiske valg som er særlige for big data, og som typisk går forud for det mere velkendte kvantitative workflow.
-Disse metoder drejer sig ofte om at omdanne data til observationer svarende til analyseenheden.
-Læsere som er fortrolige med kvalitative metoder vil kende dette analysetrin.
-For eksempel reduceres lange interviews eller større case-studier ofte til kodninger der opsummerer centrale teoretiske begreber.
-
-Dette peger frem mod en væsentlig pointe om brugen af big data i politologien.
-Selvom metoder til at behandle big data som sådan i udgangspunktet er computationelle betyder det ikke at forskere partout skal benytte kvantitative metoder til at analysere dem i sidste ende.
-Deskriptive, kvalitative forskningsdesigns kan med stort udbytte bruges til at analysere outputtet af de metoder vi præsenterer herunder.
+- Standard sampling issues (nonrepresentative, systematic sampling bias)
 
@@
 
-Der er groft sagt to typer udfordringer der gør sig særligt gældende når man arbejder med big data.
-Der er for det første en mænge *computationelle* udfordringer, dvs.
-rent tekniske udfordringer med at bearbejde datamængder der er væsentligt større end hvad en almindelig computer typisk skal håndtere.
-Computationelle udfordringer er hyppige i arbejde med big data.
-Faktisk afgrænser den oprindelige definition i @laney01 netop big data til datamængder der overskrider en almindelig desktop-computers kapacitet.
-Det er også i praksis en relevant udfordring.
-Den første frigivelse af data fra Facebooks forskningssamarbejde *Social Science One* bygger eksempelvis på en omtrent en exabyte data, svarende til en milliard gigabytes.
-Vi dækker ikke håndteringen af computationelle udfordringer nærmere her, men henviser til @varian2014big, som giver en tilgængelig indføring i forskelle tekniske metoder til håndtering af kolossale datamængder.
+- Getting data: scraping, APIs, text databases
 
-Vi fokuserer her i stedet på særlige analytiske udfordringer der opstår når man arbejder med big data.
-Selv hvis vi ser bort fra den rent tekniske håndtering af data er der stadig særpræg ved big data som ofte gør gængse samfundsvidenskabelige metoder utilstrækkelige.
-Antag for eksempel at vi interesserer os for danske statsministres retorik med afsæt i et datasæt med statsministres nytårstaler mellem 1985 og 2020.
-Med bare 36 taler er datasættet egentlig ret småt, men ustrukturerede tekstdata af denne type er typiske i big data-analyser, og selv dette lille eksempel illustrerer de særlige analytiske udfordringer ved big data.
-
-**make more explicit that this is mostly a text as data perspective**
-
-## Dimensionalitetsreduktion
-
-Vi kunne for eksempel spørge os selv hvilke ord socialdemokratiske statsministre bruger særligt hyppigt sammenlignet med borgerlige statsministre.
-En gængs samfundsvidenskabelig tilgang til sådan et problem ville være at estimere en regressionsmodel med statsministerens partitilhørsforhold som afhængig variabel og uafhængige variable der angiver hvert enkelt ords hyppighed i den enkelte tale.
-Men det kan ikke lade sig gøre.
-En almindelig regressionsmodel kan kun estimeres hvis antallet af observationer overstiger antallet af uafhængige variable i modellen, og det er ikke tilfældet her.
-Faktisk har danske statsministre brugt 7.286 forskellige ord i de 36 taler.
-Datasættet har altså godt og vel 200 gange så mange variable som der er observationer.
-
-**MAYBE VISUALIZE DFM HERE**
-
-Vi har med andre ord at gøre med ekstremt *højdimensionelle* data.
-Fordi al informationen i data er spredt ud over et stort antal variable er informationsværdien i hver enkelt variabel paradoksalt nok meget lille.
-Højdimensionalitet opstår ikke alene i arbejdet med tekstdata, men også med data om sociale netværk eller billeder.
-Derfor er *dimensionalitetsreduktion* et centralt analytisk mål i næsten alle big data-metoder.
-Dimensionalitetsreduktion indebærer at man reducerer antallet af variable, som i big data-terminologi ofte kaldes *features*, til et lille antal som indeholder mest mulig relevant information fra den oprindelige, fulde mængde af variable.
-Man kan tænke på dimensionalitetsreduktion som en måde at udtrække en information om en latent variabel fra et stort antal manifeste variable.
-Det svarer i princippet til forholdet mellem den teoretiske variabel og indikatorerne i et refleksivt indeks (jf.
-kapitel **XX**).
-Forskellen er blot at antallet af manifeste variable i big data er langt højere.
-
-## Klassifikation og skalering
-
-Det er det konkrete forskningsspørgsmål der afgør hvad der er 'relevant' information i det oprindelige datasæt, og dermed også hvilken metode til dimensionalitetsreduktion der er mest passende.
-Men et godt udgangspunkt er at gøre sig klart hvilken latent variabel man er interesseret i at måle.
-Karakteren af denne latente variabel vil være afgørende for hvilken konkret analysemetode man skal tage i brug.
-En særligt vigtig sondring er om variablen er nominal- eller intervalskaleret.
-
-Hvis den latente variabel er intervalskaleret skal man bruge en metode til *skalering*.
-Her placerer man altså hver enkel enhed på en numerisk skala der kan fortolkes intervalskaleret.
-I eksemplet med statsministres nytårstaler kunne man interessere sig for om venstre-højre-ideologi kommer til udtryk i talerne.
-Her ville en skaleringsmetode placere alle talerne på en venstre-højre-dimension.
-Metoderne *Wordscores* og *Wordfish*, som præsenteres i kapitel **XX**, er begge skaleringsmetoder udviklet af politologer.
-
-Hvis den latente variabel er nominalskaleret giver det per definition ikke mening at tilskrive hver enhed en numerisk værdi.
-Her har vi i stedet at gøre med *klassifikation*, dvs.
-at hver enhed tilknyttes en teoretisk bestemt kategori.
-I behandling af tekstdata **TODO: finish this**
-
-TODO
-
-## Superviserede og usuperviserede tilgange
-
-TODO
-
-<!-- - Pattern discovery (dimensionality reduction -- a la argument in Lowe 2013WP)
+- Pattern discovery (dimensionality reduction -- a la argument in Lowe 2013WP)
   - Generic data: Clustering, IRT, etc.
@@
     - Assumptions about what is correlated with what
-    - Level of computational intensity -->
+    - Level of computational intensity
+
+- Text: Topic modeling, text scaling, dictionaries
+
+- Classification / prediction
+
+- Explanatory modeling
 
@@
 
-emotional contagion example: @kramer2014experimental
+<!-- ## Skills -->
 
-problem: lack of informed consent
-
-complication: under surveillance capitalism, all citizens are subject to constant experimentation w/o consent
-
-something from Weapons of Math Destruction
-
-algorithmic bias
-
-En sidste etisk overvejelse i relation til big data drejer sig om transparens.
-Som vi så før ...
-.
-Superviserede metoder lærer om relationer mellem features og kendte kategorier, mens usuperviserede metoder bruger multidimensionelle sammenhænge i data til at estimere skalaer og kategorier.
-Det er vigtigt at erindre at de sammenhænge i data disse metoder lærer om ikke er neutrale, fordi data i sig selv ikke er neutrale.
-De udspringer af den virkelige verden, og alle de biases der følger heraf, i form af både biases i grundlæggende menneskelig kognition og fordomme mod sociale grupper.
-
-Implikationen er at ukritisk læring fra data kan risikere at reproducere disse biases, et problem man kalder *algoritmisk bias*.
-For eksempel beretter @oneill16 om hvordan amerikanske kreditkortfirmaer markedsfører deres produkter online ud fra en såkalt *e-score*.
-En e-score udregnes på baggrund af big data, som bl.a.
-inkluderer en potentiel kundes browserhistorik, geografiske position, og andre datapunkter.
-Det har den konsekvens at internetbrugere fra fattige egne af landet tildeles en lavere e-score.
-Og som konsekvens af denne lave e-score præsenteres disse brugere for kreditkortprodukter med højere renteomkostninger.
-På den måde reproducerer algoritmen økonomisk ulighed og kan endda reproducere racemæssig ulighed i samfund hvor racetilhørsforhold og økonomisk status i forvejen er tæt forbundne.
-
-Enhver algoritme som lærer om mønstre på baggrund af faktisk menneskelig adfærd vil opsamle sammenhænge af denne type -- sammenhænge som i sig selv er produkter af historiske uligheder med afsæt i eksempelvis race, køn eller etnicitet.
-Algoritmisk bias er i særdeleshed relevant i studiet af politik og offentlig forvaltning.
-Staten foretager hver dag indgribende beslutninger med store konsekvenser for borgerne.
-Det gælder for eksempel når socialrådgivere skal afgøre om et barn skal anbringes uden for hjemmet, eller når jobcentre skal hjælpe ledige tilbage på arbejdsmarkedet.
-Hvis man trænede en klassifikationsmodel til disse problemer på historiske data ville en sådan model arve alle de biases og uligheder der har præget historiske afgørelser på området.
-
-Her er transparens en afgørende værdi.
-Hvad end man betjener sig af big data til forskning, kommerciel virksomhed eller myndighedsudøvelse er det afgørende at granske sine modeller for algoritmisk bias.
-Udfordringen er her at mange modeller i big data er så komplicerede at de er vanskelige eller endog umulige at gennemskue.
-Det står i modsætning til den relativt enkle logik i eksempelvis lineær regression [@blackbox].
-Derfor er det op til undersøgeren at granske modellen efter bias ved at efterprøve modellens forudsigelser under forskellige kombinationer af inputs.
-Algoritmisk transparens er et stort fokusområde og forskningsfelt i datalogien, men der er findes ingen teknik der kan gøre det ud for omhyggelig og systematisk efterprøvning af modellens forudsigelser.
+<!-- - Data collection / management -->
+<!-- -  -->
